# 在家教育安置與輔導實施要點修正全文

雲林縣重度身心障礙學生在家教育安置與輔導 實施要點 中華民國 101 年 1 月 9 日府教特字第 1010400262 號函頒佈 中華民國 114 年 1 月 17 日府教特一字第 1142407638 號函修正

### 一、雲林縣政府(以下簡稱本府)為辦理重度身心障礙學生在家教育安

置與輔導等相關事宜，協助其完成國民教育階段，依據特殊教育 法第十二條第二項規定之事項，特訂定本要點。

### 二、本要點適用對象為經本縣特殊教育學生鑑定及就學輔導會鑑定為

重度以上之身心障礙學生，因其障礙情形或維生需求無法安置於 學校學習者。 身體病弱學生配合治療或休養者，得申請本縣身體病弱學生在家 教育方案。

### 三、申請方式如下：

### （一）適齡入學兒童：本類申請併同本縣各學年度跨教育階段轉

銜鑑定安置作業辦理。

### （二）已就學之學生：由學校協助家長完成申請表件後函文本府

提出申請。本類申請採個案審查，本府應於受理申請兩週內 完成審查。

### 四、安置及輔導原則如下：

### （一）學籍：在家教育學生學籍管理適用各教育階段學生學籍管

理辦法，學校應主動協助家長完成學籍註冊等相關事宜。

### （二）安置方式：在家教育學生得依學生障礙情形、維生需求、家

長照顧需求安置於下列場所：

### 1.居家住所。

### 2.教養機構。

### 3.醫療院所。

### （三）輔導方式：在家教育學生輔導採團隊服務模式，團隊成員

由學校校長、行政人員、級任導師、在家教育巡迴輔導教師、 專業團隊治療師等相關人員組成，各成員輔導內容如下：

### 1.學校校長、行政人員：協助辦理在家教育學生安置輔導所

需行政措施、學籍管理、輔具服務、福利補助之申請等。

### 2.級任導師：協助彙整及執行學生相關學習輔導、鑑定安置、

評量成績、學籍註冊、轉銜追蹤等工作。

### 3.在家教育巡迴輔導教師：由本府指派之巡迴輔導教師擔任，

負責執行學生學習、生活輔導、評量成績及專業團隊等相關 工作。

### 4.專業團隊：依專業團隊工作提供相關專業服務。

### （四）輔導節次：

### 1.安置居家住所之在家教育學生每學期中，學校校長、行政

主管或級任導師每學期應到家探訪或電話關懷一至二次，在 家教育巡迴輔導教師每週至少二節。

### 2.安置縣內教養機構、醫療院所之在家教育學生每學期中，

學校校長、行政主管或級任導師每學期應到家探訪或電話關 懷一至二次，在家教育巡迴輔導教師每週至少一節。

### 3.安置縣外教養機構、醫療院所之在家教育學生每學期中，

學校校長、行政主管或級任導師每學期應到家探訪或電話關 懷一次，在家教育巡迴輔導教師每學期至少二次至四次。

### 五、個別化教育計畫如下：

### (一) 在家教育學生應由設籍學校負責召集學校行政人員、級任

導師及在家教育巡迴輔導教師、家長等相關人員於開學前訂 定；轉學生於入學後一個月內訂定；新生於開學前訂定初步 個別化教育計畫，並於開學後一個月內檢討修正。

### (二) 學生教學評量工作由在家教育巡迴輔導教師依個別化教育

計畫執行，評量成績由在家教育巡迴輔導教師、級任導師共 同討論後決定，並交由級任導師負責登錄。 前項個別化教育計畫，每學期至少應檢討一次。

### 六、在家教育學生修業期滿，由學校依修業情形發給畢業證書或修業

證明書。

### 七、學校應主動協調相關單位及人員協助學生辦理相關畢業及學籍異

動時轉銜工作。