# 雲林縣國民中小學聘兼行政職務設置及審查原則

雲林縣國民中小學聘兼行政職務設置及審查原則 104 年 10 月 5 日府教學二字第 1042404100 號函訂定 106 年 6 月 5 日府教學二字第 1062418106 號函修正第 3 點第 3 項 108 年 6 月 18 日府教學二字第 1082419478 號函修正第 3 點第 3 項第 3 款 110 年 9 月 13 日府教學一字第 1102441750 號函修正第 3 點、第 4 點、第 5 點 113 年 1 月 25 日府教學一字第 1132408651 號函修正 114 年 2 月 18 日府教學一字第 1142411193 號函修正第 3 點

### 一、 本原則依國民教育法第二十條、國民教育法施行細則第六條規定訂

定之。

### 二、 班級數計算方式：

### (一) 包括普通班（含本校、分校、分班）、集中式特教班、藝術才

能班、體育班；不包含不分類資源班、巡迴輔導班（國小及附 幼）。

### (二) 資源班二班以上學校，納入班級數計算。

### (三) 學校組織編制班級數以核實編班基準日之班級數計算，並依雲

林縣政府(以下簡稱本府)當學年度學校行政編制核定函辦理。

### 三、 兼聘行政職務設置標準：

### (一) 國民小學行政組織：

### 1. 十二班以下者，得設教導、總務二處及輔導室。教導處設教

務、訓導二組，必要時得置資訊教師。

### 2. 十三班至二十四班者，得設教務、學生事務、總務三處及輔導

室。教務處設教學、註冊、資訊三組；學生事務處設訓育、體 育、衛生三組；總務處設文書、事務二組。

### 3. 二十五班以上者，得設教務、學生事務、總務三處及輔導室。

教務處設教學、註冊、設備、資訊四組；學生事務處設訓育、 生活教育、體育、衛生四組；總務處設文書、事務、出納三 組；輔導室得設輔導、資料二組。

### 4. 國小班級數七至十二班，幹事兼任人事及會計業務之學校得增

設一組。

### (二) 國民中學行政組織：

### 1. 六班以下者，得設教導、總務二處及輔導室。教導處設教務、

訓導二組，必要時得置資訊教師。

### 2. 七班至十二班者，得設教務、學生事務、總務三處及輔導室。

教務處設教學設備、註冊二組，必要時得置資訊教師；學生 事務處設訓育、體育衛生二組；總務處設文書、事務二組； 輔導室得設輔導、資料二組。

### 3. 十三班以上者，得設教務、學生事務、總務三處及輔導室。教

務處設教學、註冊、設備、資訊四組；學生事務處設訓育、 生活教育、體育、衛生四組；總務處設文書、事務、出納三 組；輔導室得設輔導、資料二組。

### (三) 國民中小學行政組織：採國中與國小班級數合併計算。

### 1. 六班以下者，得設教導、總務二處及輔導室。教導處設教務、

訓導二組，必要時得置資訊教師。

### 2. 七班至十二班者，得設教務、學生事務、總務三處及輔導室。

教務處設教學設備、註冊二組，必要時得置資訊教師；學生事 務處設訓育、體育衛生二組；總務處設文書、事務二組；輔導 室得設輔導、資料二組。

### 3. 十三班以上者，得設教務、學生事務、總務、研發、活動等五

處及輔導室。教務處設教學、註冊、設備、資訊四組；學生事 務處設訓育、生活教育、體育、衛生四組；總務處設文書、事 務、出納三組；研發處得設發展組及課程組二組；活動處得設 活動發展組；輔導室得設輔導、資料二組。 國小部得設一處二組。

### (四) 設有特殊教育班級者，輔導室得依特殊教育類別增設各組，始

得設置。

### (五) 因班級數增加，達增設處室組時，應先報本府教育處核准後，

始得增設。

### 四、 主任組長聘任資格：

### (一) 主任由校長就專任教師中聘兼之，聘任主任甄選儲訓合格取得

主任受聘資格者，依本縣公立國民中小學（含縣立高級中學） 候用校長甄選儲訓相關規定加分。

### (二) 依據高級中等以下學校兼任代課及代理教師聘任辦法第十七

條，兼任、代課及代理教師不得擔任學校導師及各處（室）行 政職務。但情況特殊，經本府核准者，代理教師得擔任之，學 校應依第五點審查方式報府核准後聘任。

### (三) 國小實習教師不得兼任行政職務，亦不得代理行政職務。

### (四) 依照國民小學與國民中學班級編制及教職員員額編制準則規

定，各處、室及分校主任，除輔導室主任得由教師專任外，其 餘由教師兼任。除國中文書、事務、出納等組長得由職員專任 之，編制表未完成設置前，各組長應由教師兼任，職員不得兼 任。

### (五) 國民中小學不論規模大小，其人事、主計人員不得由教師兼

任。

### (六) 教師同時兼任學校主管職務及導師，或教師同時兼任附設學校

主管職務及導師者，得支領主管職務加給及導師職務加給，並 以公立中小學教師職務加給及工作費支給要點辦理。上述情形 者，須於備註欄位敘明原因，並於擬任職務欄填寫「教師兼導 師兼○○組長」。

### (七) 為穩定學校校務運作及保障教師權益，除因故有無法抗拒之特

殊情況，主任組長之聘期應採一學年一聘。

### 五、 審查方式：

### (一) 學校依本原則詳慎審查後，自行核聘兼任行政職務人員。但具

下列各款情形之一者，應報府核准：

### 1. 一般地區學校聘任持偏遠地區合格主任證書者。

### 2. 聘任非具合格主任證書之教師擔任主任職務者。

### 3. 聘任由縣外介聘至本縣服務具甄選儲訓合格主任資格者。

### 4. 該學年度行政編制增加之學校。

### 5. 教師同時兼任學校行政職務及導師，或教師同時兼任附設學校

行政職務及導師者。

### 6. 具下列特殊情況，聘任代理教師兼任行政職務或導師者，並應

填寫國民中小學兼任行政職務報請核備申請表及檢附兼行政職

務主任證書送府核准：

### (1) 學校兼任行政職務或導師數大於現有該校專任教師數時，

無專任教師可兼任行政職務或導師者。

### (2) 辦理實驗教育學校且經雲林縣實驗教育審議會審議通過，

學校所提實驗計畫包含辦理「行政組織編制」實驗並由代 理教師擔任學校處室主任行政職務者。

### (3) 甄試通過之候用校長儲訓期間，倘由專任教師擔任主任有

困難者，因原校主任仍在職，得同意由代理教師兼任短期 代理主任。

### (4) 全校專任教師有無法克服之特殊困難且皆無意願兼任行政

或導師職務，未免影響學校之正常運作，得同意由代理教 師兼任，並以一學年為限。

### (5) 學期中兼任行政職務之主任、組長連續請超過三個月以上

長假，為免影響班級學生學習，得聘代理教師兼任行政職 務。 前項各款人員需填寫「國民中小學兼任行政職務報請核可 申請表」檢附兼行政職務主任證書送府核可。

### (二) 兼任行政職務人員如於八月一日後異動者，應於聘書上更改聘

期並應報府核准。

### (三) 學校應於新學年度開始一週前（每年七月二十日前）免備文報

府。