# 雲林縣國民中小學校務會議實施要點

雲林縣國民中小學校務會議實施要點 中華民國96年1月8日府教學字第096400110號函頒發 中華民國97年6月26日府教學字第0970404593號函修正 中華民國 113 年 10 月 1 日府教學一字第 1132448646 號函修正，並修正名稱 (原名稱：雲林縣中等以下學校校務會議實施要點)

### 一、本要點依國民教育法第十九條規定訂定之。

### 二、各國民中小學為議決校務重大事項，應召開校務會議。

校務會議由校長召集主持之。校長因故無法主持時，由職務代理人 主持。

### 三、校務會議議決校務重大事項如下：

### (一)校務發展或校園規劃等重大事項。

### (二)依法令或本於職權所訂定之各種重要章則。

### (三)教務、學生事務、總務及其他校內重要事項。

### (四)其他依法令規定應經校務會議議決之事項。

### 四、校務會議由校長、全體專任教師或教師代表、家長會代表、職工代

表組成，並應邀請學生代表列席會議。 前項成員中係全體專任教師或教師代表者，則由學校依其校內民主 程序討論後決定之；家長會代表由家長會推選產生。 前二項所指專任教師為編制內教師；職工指學校正式編制職員、技 工及工友。 列席學生代表係經由學生自行選舉產生、學生自治組織推派或校務 會議選出。 校務會議代表均應親自出席會議，不得委任他人代理。

### 五、校務會議由代表組成者，其成員比例如下：

### (一)家長會代表：其人數為二人至六人，家長會會長為當然代表。設

有特殊教育班(以下稱特教班)或附設幼兒園之學校，應各保留一 名家長代表出席。但家長會會長兼特教班或附設幼兒園代表身分 者，不在此限。

### (二)教師代表：由全體教師推選產生，其中未兼行政教師代表人數不

得少於扣除家長會代表人數後總額之二分之一。教師會理事長為 當然代表。 1

### (三)校長、兼任處室主任之教師、人事及會計。

### (四)職員工友代表至少一人。

### (五)學生代表其產生方式及參與會議人數由校務會議討論後決定之。

前項第二款教師代表，其任一性別成員人數，不得少於成員總數三分 之一。

### 六、校務會議由全體專任教師參加者，職工全數參加；家長會代表人數

為三人至八人，由家長會推選產生，家長會會長為當然代表，設有 特教班或附設幼兒園之學校，應各保留一名家長代表出席。

### 七、校務會議代表應於第一學期開學後六週內完成改選，任期一年，連

選得連任，均為無給職。

### 八、非校務會議成員之列席：

### (一)非編制內教師經學校教師會同意。未成立教師會者，由教師推選。

### (二)家長經學校家長會同意。

前項列席校務會議之名額，各以三人為限。

### 九、校務會議代表有下列情形之一者，視為出缺，並由同類代表候補人

員遞補之：

### (一)亡故或受禁治產宣告者。

### (二)喪失受選或推派之身分者。

### (三)有期徒刑之裁判確定者。

### (四)因重大事故，由本人提出書面辭職，經校長核定者。

### (五)無故連續二次或累積三次不參加校務會議者。

前項代表出缺後，任期不足三個月者，不予遞補。

### 十、校務會議每學期至少召開一次。會議召開前七日應公告於學校公開

場所，並個別通知校務會議代表。 如經校務會議代表五分之一以上之連署，校長應於連署完成後十五 日內召開臨時校務會議。 校長亦得依校務需要召開臨時校務會議，並應於三日前公告之。但 發生校園緊急事件者，不在此限。 第一項及前項期間之計算，應扣除例假日。

### 十一、校務會議議案之提出依下列規定：

2

### (一)校長交議。

### (二)相關之處室主任提案。

### (三)家長會或教師會提案。

### (四)學校教職員工及家長經校務會議代表十分之一以上連署之提

案。 會議提案應於開會前七日提交承辦單位彙辦。為編擬各項議案，得 成立各項專案小組或委員會，其成員由校長遴聘之。

### 十二、校務會議應有代表二分之一以上出席。

### 十三、校務會議議決方式如下：

### (一)議案經充分討論後無異議者，主席宣告議決通過。

### (二)議案經充分討論後，有異議者，提付表決，以出席代表二分之

一以上同意後作成決議。 校務會議議決方式，除本要點另有規定外，依內政部訂頒會議規 範辦理。

### 十四、校務會議之決議不得違反法令及教育行政機關之規定，會議如因

法令見解歧異未能作成決議時，學校應於七日內向相關機關聲請 解釋。

### 十五、校務會議作成之決議，應於會議結束次日起一週內送經校長簽署

發佈，送交各相關業務單位執行，並以書面通知學校家長會及教 師會。其依第十點規定辦理校務會議之學校，並應於會議結束後， 七日內向全校教職員工說明校務會議決議情形。 前項期間應扣除例假日，且會議決議執行情形，應於下次會議時 報告之。

### 十六、校務會議開會期間，應避免影響正常教學及校務運作。

3