# 雲林縣地方稅分期繳納辦法

雲林縣地方稅分期繳納辦法 中華民國 114 年 1 月 3 日府行法一字第 1142905031A 號令訂定

## 第一條

本辦法依稅捐稽徵法（以下簡稱本法）第二十六條之一第三 項後段規定訂定之。

## 第二條

本辦法之主管機關為雲林縣稅務局（以下簡稱稅務局）。

## 第三條

本辦法適用範圍為使用牌照稅、房屋稅及地價稅之應繳稅 款；本辦法所定應繳稅款，包括本稅、滯納金、利息及罰鍰。

## 第四條

納稅義務人有下列情形之一，不能於繳納期間內一次繳清應 繳稅款者，得申請加計利息分期繳納。但符合第二項第一款規定 之一者，得申請免加計利息：

### 一、應繳稅款繳納期間屆滿日前一年內，因客觀事實發生財

務困難。

### 二、補徵應繳稅款單筆或合計達新臺幣十萬元以上。

前項第一款所定因客觀事實發生財務困難，指符合下列情形

之一者：

### 一、個人：

### （一）依就業保險法領取失業給付或職業訓練生活津貼。

### （二）依社會救助法領取急難救助、醫療補助或取得中低

收入戶資格。

### （三）非自願離職、被減薪，或減班休息實施期間占當月

原應工作日二分之一以上之月份達二個月。

### 二、營利事業連續四個月營業收入淨額合計較前一年度同期

減少百分之三十以上。

### 三、教育、文化、公益、慈善機關或團體（以下簡稱機關團

體）連續四個月收入及附屬作業組織所得合計較前一年 度同期減少百分之三十以上。

### 四、因其他事實發生財務困難，不能於繳納期間內一次繳清

應繳稅款。

## 第五條

納稅義務人依本辦法申請分期繳納應繳稅款，個人在新臺幣 一百萬元以上，營利事業或機關團體在新臺幣二百萬元以上，稅

務局得要求納稅義務人提供相當擔保。 前項擔保品之範圍、計值及其他相關事項，依本法第十一條 之一規定辦理。

## 第六條

本辦法所定加計利息分期繳納，每期以一個月計算，分次繳 納應繳稅款，最長以三十六期為限，各期應自該項稅款原訂繳納 期間屆滿之翌日起，至繳納之日止，依各年度一月一日郵政儲金 一年期定期儲金固定利率，按日加計利息，一併徵收。但罰鍰不 適用關於加計利息之規定。 稅務局受理納稅義務人申請分期繳納應繳稅款，應依下列規

定酌情核准分期繳納之期數：

### 一、應繳稅款未達新臺幣二十萬元，得分二至六期。

### 二、應繳稅款在新臺幣二十萬元以上，未達新臺幣一百萬元，

得分二至十二期。

### 三、應繳稅款在新臺幣一百萬元以上，未達新臺幣五百萬元，

得分二至二十四期。

### 四、應繳稅款在新臺幣五百萬元以上，得分二至三十六期。

分期繳納應繳稅款，每期金額不得低於依本法第二十五條之 一規定所定免徵限額。

## 第七條

納稅義務人依本辦法申請分期繳納應繳稅款，應於規定繳納 期限內，填具申請書並檢附相關證明文件，向稅務局提出申請。 納稅義務人因不可抗力或不可歸責之事由，致不能於規定繳

納期限內提出前項申請者，得於其原因消滅後十日內，檢附證明 文件申請回復原狀，並同時補行申請分期繳納應繳稅款。

## 第八條

經核准分期繳納之應繳稅款，不得以同一事由再申請分期繳 納。 納稅義務人對核准分期繳納之應繳稅款，以不同事由就未繳

清稅款再申請分期繳納者，稅務局應以當次申請事由及未繳清稅 款，依第六條第二項規定核准得再分期繳納之期數；不同事由各 次分期期數合計期間，不得逾三年。

## 第九條

經核准分期繳納之任何一期應繳稅款，未如期繳納者，稅務

局應依本法第二十七條規定，就未繳清稅款，發單通知納稅義務 人限十日內一次全部繳清；屬應加計利息者，並自原繳納期間屆 滿之翌日起，至逾期未繳納之當期稅款限繳日止，依各年度一月 一日郵政儲金一年期定期儲金固定利率，按日加計利息，一併徵 收。逾期仍未繳納者，依法加徵滯納金並移送強制執行。 稅務局依前項規定發單送達前，納稅義務人已繳納逾期稅款 者，應就該逾期繳納稅款自分期繳納限繳日之翌日起依法加徵滯 納金，免依本法第二十七條及前項規定辦理。

## 第十條

經核准分期繳納應繳稅款之納稅義務人，其土地、房屋於辦 理移轉登記、設定典權，或交通工具辦理過戶登記時，應依相關 稅法規定，繳清欠繳稅款。

## 第十一條

本辦法自發布日施行。