# 雲林縣政府工程採購規劃設計及變更設計審查作業要點

雲林縣政府工程採購規劃設計及變更設計審查 作業要點 105 年 5 月 24 日府採稽一字第 1052000954 號函訂定 中華民國 113 年 6 月 21 日府採稽一字第 1132006058 號函修正第二點、第五點、第七點、第八點、第 十一點；增訂第十五點，自即日生效

一 、 雲林縣政府（以下簡稱本府）及所屬各機關、學校（以下簡稱各單 位）辦理工程採購規劃設計及變更設計，除依政府採購法相關規定 辦理外，應依本要點辦理，以提升工程採購效率及品質。

### 二、本府各單位辦理工程採購，其規劃設計成果（含預算書圖及監造計

畫） ，除有特殊理由經機關首長核准外，應依下列規定辦理審查，並 填具設計單位設計圖說檢核表、監造單位設計圖說檢核表與主辦單 位設計圖說檢核表納入審查紀錄：

### （一）第一級：預算金額達巨額採購金額之採購案，由機關首長指派

內部高階人員一人擔任召集人，並外聘三人以上之查核委員 （至少應有二人出席），會同承辦單位主管及有關單位人員予 以審查。

### （二）第二級：預算金額達查核金額，未達巨額採購金額之採購案，

由機關首長指派內部高階人員一人擔任召集人，並外聘二人以 上之查核委員（至少應有一人出席），會同承辦單位主管及有 關單位人員予以審查。

### （三）第三級：預算金額達新臺幣一千萬元，未達查核金額之採購

案，由單位主管或其授權人員擔任召集人，並外聘一人以上之 查核委員，會同承辦單位及有關單位人員予以審查。

### （四）第四級：預算金額達公告金額以上，未達新臺幣一千萬元之採

購案，由單位主管指派內部人員一人擔任召集人，邀集承辦單 位及有關單位人員予以審查，並得外聘一人以上之查核委員會 同審查。

### （五）第五級：預算金額未達公告金額之採購案，原則由承辦單位自

行審查，並得邀請有關單位人員或外聘查核委員一人會同審 查。

### 三、審查結果除有重大缺失或經審查會議決議再次擇期開會審查外，第

二次以後之審查方式得採書面審查，以提升採購效率。

### 四、各單位如有外聘查核委員出席審查會議或擔任督導小組委員時，應

將會議或督導紀錄副知本府工程施工查核小組。

### 五、各單位辦理工程採購之變更設計，除有特殊原因外，應採會議、會

勘或其他方式，以書面載明下列事項：

### （一）原採購標的設計之內容。

### （二）引發變更原因。

### （三）變更設計內容概述。

### （四）變更設計之範圍。

### （五）變更所需經費概估。

### （六）如須其他單位配合者，相關單位配合事項。

### （七）載明本變更設計應經書面通知後，始得據以辦理。

前項書面內容，應於會議或會勘次日起算二十日曆天內，依本府分 層負責明細表之規定，經機關首長或其授權人員核准後，通知廠商 變更契約（含新增項目） ，並請廠商於通知期限內（最長為三十日） 向機關提出契約標的、價金、履約期限、付款期程或其他契約內容 須變更之相關文件。

### 六、各單位於接受廠商所提出須變更之事項前，如要求廠商先行施作或

供應，應以書面通知，並於通知次日起算三十日曆天先與廠商書面 合意估驗付款及完成契約變更之期限。

### 七、各單位應視變更內容之難易度，要求設計監造單位依限（以不逾三

十日為原則）完成變更設計預算書圖，並得視需要累計數次會勘或 會議紀錄合併辦理變更設計，累計期間以不超過三個月為原則。

### 八、各單位應於收到設計監造單位函送變更設計預算書圖說之次日起算

十五日曆天內，依變更部分之累計金額（視同預算金額） ，比照第二 點之規定辦理審查。 前項變更部分之累計金額，係指契約價金變更之「加帳金額」及「減 帳金額絕對值」合計之累計金額。

### 九、變更設計如涉及展延工期，該展延天數應列入審查範圍，設計監造

單位並應於審查會議報告展延天數之計算方式及理由。

### 十、變更設計預算書圖經審查通過後，如需追加預算金額，應敘明下列

事項並檢附變更設計說明書及預算書圖簽請機關首長核准：

### （一）變更之情形。

### （二）審查之情形。

### （三）符合政府採購法第二十二條及採購契約變更或加減價核准監

辦備查規定一覽表之何項次規定及其理由。

### （四）相關責任之情形。

### （五）如需辦理議價者，其議價主持人。

### （六）預算來源。

### 十一、變更設計預算書圖經簽奉核准後，如需辦理議價者，應依下列程

序辦理：

### （一）通知廠商辦理議價事宜。

### （二）監辦部分請依採購契約變更或加減價核准監辦備查規定一

覽表規定辦理。

### （三）製作契約變更議定書（辦理流程詳如雲林縣政府工程採購變

更設計流程圖）。

### （四）要求廠商依變更後之契約規定履約。

### （五）辦理決標公告或定期彙送。

### 十二、非屬變更設計之契約變更，如開口契約、預估案因實作數量加減

帳之契約變更或後續擴充所致之契約變更，不適用本要點。

### 十三、各鄉（鎮、市）公所接受本府補助或委辦之公共工程，應比照本

要點辦理。

### 十四、本作業公文及會簽處理時限，應依雲林縣政府加強公文處理實施

要點辦理。

### 十五、本要點所需書表格式，由本府另定之。
