# 雲林縣都市更新及城鄉發展基金收支保管運用辦法

雲林縣都市更新及城鄉發展基金收支保管運用辦法 中華民國 99 年 1 月 11 日府行法字第 0991000004 號令發布 中華民國 104 年 6 月 24 日府行法一字第 1046002847 號令修正 第 2 條、第 4 條、第 5 條 中華民國 107 年 1 月 22 日府行法一字第 1072900298A 號令 修正第 4 條 中華民國 108 年 9 月 10 日府行法一字第 1082904122A 號令 修正第 3 條、第 5 條 中華民國 110 年 1 月 7 日府行法一字第 1102905071A 號令 修正第 4 條、第 5 條 中華民國 113 年 8 月 6 日府行法一字第 1132908983A 號令修 正第 5 條

## 第一條

雲林縣政府（以下簡稱本府）為辦理都市更新、城鄉發展事

業、促進城鄉均衡發展及健全城鄉建設，特設置雲林縣都市更新 及城鄉發展基金（以下簡稱本基金），並訂定本辦法。

## 第二條

本基金以本府主管機關，以本府城鄉發展業務主管單位為管

理單位。

## 第三條

本基金之來源如下：

### 一、辦理都市計畫擬定、變更之所得：

### （一）依都市計畫擬定、變更規定所得之捐贈或回饋之土地及實

物出售之款項。

### （二）依都市計畫擬定、變更規定所得之捐贈或回饋之代金。

### 二、辦理都市計畫容積獎勵回饋之所得：

### （一）依都市計畫容積獎勵規定所受回饋之土地及實物出售之

款項。

### （二）依都市計畫容積獎勵規定所受回饋代金。

### 三、辦理都市更新事業收益之所得：

### （一）更新地區重建、整建完成後讓售、標售及出租房地。

### （二）辦理都市更新事業之本息回收及違約金。

### （三）辦理都市更新事業之行政管理作業費。

### 四、辦理都市計畫容積移轉所得。

### 五、依非都市土地使用管制規則第二十六條規定之土地開發建設

所繳納之開發影響費、土地代金或回饋金。

### 六、獎勵民間投資興辦公共設施用地、新社區開發捐贈之建設經

3

費。

### 七、中央政府補助之款項。

### 八、本府依預算程序撥充。

### 九、孳息。

### 十、金融機構融資。

### 十一、捐贈。

### 十二、其他。

前項所稱之實物，指建物樓地板、公共設施、停車空間及其 他具體有形之捐贈或回饋。 第一項第一款至五款之基金所得，由本府與該鄉鎮市公所， 依七比三之比例分配。但本府辦理之開發案不在此限。

## 第四條

本基金之用途如下：

### 一、辦理都市計畫相關規劃費用：

### （一）辦理新訂、擴大、擬定、變更都市計畫規劃費用。

### （二）辦理都市計畫定期通盤檢討規劃費用。

### （三）整體公共設施擬定及檢討規劃費用。

### （四）都市發展政策規劃研究費用。

### （五）其他辦理都市計畫相關業務規劃設計費用。

### 二、實施都市更新事業費用：

### （一）土地價款。

### （二）房屋拆遷戶之補償、補助及安置費用。

### （三）房屋拆遷戶之獎勵及救濟費用。

### （四）以重建、整建、維護方式實施都市更新事業時，其規劃設

計及實施經費之補助支出。

### （五）更新地區出租房屋之管理、維護、稅捐、折舊、保險、訴

訟及強制執行費用等支出。

### （六）協助民間推動都市更新事業經費之支出。

### （七）購買移出之容積費用。

### 三、國土計畫等相關事項費用：

### （一）國土功能分區、劃設、變更、使用許可支出。

4

### （二）鄉村地區整體規劃費用。

### 四、依都市計畫相關法規用於公共服務空間及都市建設關聯性公

共設施等支出。

### 五、都市計畫內公共設施用地取得及興闢等支出。

### 六、辦理公共及社區環境改善計畫相關費用。

### 七、辦理都市更新重建、整建、維護之規劃設計及相關費用之補

助、代墊或支出。

### 八、償還前條第一項第十款金融機構融資之本息。

### 九、支付第六條第一項第二款委員與第九條顧問、專業及技術人

員之交通費、出席費等相關費用。

### 十、其他經本府核准有關都市計畫、都市更新、國土計畫及非都

市土地開發相關業務及人事費用之支出。

## 第五條

本基金應設都市更新及城鄉發展基金管理委員會（以下簡稱

本會），置委員十一人至十七人，其中一人為主任委員，由縣長 兼任；一人為副主任委員，由城鄉發展處處長兼任；其餘委員九 人至十五人，由本府就下列人員聘 (派) 兼之，任一性別委員比 例不得少於委員總數三分之一：

### 一、本府相關業務機關首長或單位主管。

### 二、本府以外有關業務機關首長或代表。

### 三、具有都市計畫、都市更新、建築、景觀、社會、法律、交通

、財政、土地開發、估價或地政等專門學識經驗之專家學者 。 前項第三款派聘任之委員，不得少於委員總數二分之一。 本會委員任期為一年，期滿得續聘一次。但依第一項第三款聘任 之委員，續聘以三次為限。 依第一項第一款及第二款聘（派）之委員，於任期內職務異 動時，得改聘之。 委員出缺時，本府應予補聘，任期至原委員任期屆滿之日止 。

## 第六條

本會之任務為審議下列事項： 5

### 一、本基金收支、保管及運用之審議。

### 二、本基金實施、代墊經費之審核。

### 三、本基金之預算、決算。

### 四、本基金之貸款。

### 五、本基金運用執行情形之考核。

### 六、其他有關事項。

## 第七條

本會召開會議時，由主任委員召集之，並為會議主席；主任

委員不克出席會議時，由副主任委員代理主席；主任委員、副主 任委員均不克出席時，由出席委員互推一人代理主席。

## 第八條

本會開會時，非有過半數以上委員之出席不得開會，並有出

席委員過半數之同意始得決議，可否同數時，由主席裁決。 委員應親自出席前項會議。但由機關或單位代表兼任之委員 ，如未能親自出席時，得指派代表出席。 前項指派之代表列入出席人數，並參與會議發言及表決。

## 第九條

本會必要時得另聘顧問、專業及技術人員研擬意見，提供本

會參考。

## 第十條

本基金應於代理縣庫之金融機構開立專戶存管。但經本府專

案核准者，得存入其他金融機構或郵政機關。

## 第十一條

本基金有關預算編製、執行、決算之編造，應依預算法、

會計法、決算法、審計法及相關法令規定辦理。

## 第十二條

本基金結束時，應予結算，其餘存權益應解繳縣庫。

## 第十三條

本辦法自發布日施行。

6