# 雲林縣政府原住民族教育中心設置及組織運作要點

雲林縣政府原住民族教育中心設置及組織運作要點 中華民國 113 年 07 月 23 日府教課一字第 1132436784 號函訂定

### 一、雲林縣政府（以下簡稱本府）為辦理原住民族教育課程、教材與教學

方法之研發及推廣，並協助其主管之學校，發展符合當地原住民族之 民族教育課程規劃與評量方式，並協助本府及所屬學校完善原住民族 教育學習事項，建構完整原住民族教育支援系統，依「原住民族教育 法」(以下簡稱原教法)第十九條及「國民教育及特殊教育輔導團與中 心組織運作辦法」(以下簡稱運作辦法)第十條規定，設立任務編組性 質之雲林縣政府原住民族教育資源中心（以下簡稱原教中心），以協 助本縣推動原住民族教育，特訂定本要點。

### 二、原教中心業務如下:

### (一)課程發展：依原教法及十二年國民基本教育課程綱要規定，應提

供學習原住民族語言、歷史、科學及文化之機會，並得依學校地 區特性與資源，規劃原住民族知識課程及文化學習活動，導引學 校融入領域課程或結合彈性學習課程，辦理原住民族教育。

### (二)教師專業：辦理教師專業增能課程或系統性研習，或成立跨校社

群，提升教師素養導向課程設計、多元文化與原住民族教育之基 本知能及專業成長等知能。以儲備在地原住民族教育課程教學專 業人員。

### (三)支持學校：為協助學校發展落實原住民族教育相關課程，辦理入

校輔導、建立諮詢機制及提供行政資源，以支持學校實施原住民 族教育。

### (四)資源應用：積極與其他縣市政府、民間團體及非政府組織合作，

建立策略聯盟，落實全民化原住民族教育並拓展原住民族教育之 效益。

### 三、原教中心人員配置如下：

### (一)召集人：一人，由本府就兼具原住民族教育專長高級中等學校以

下之校長或專業工作人員聘兼之，統籌計畫規劃與執行。

### (二)副召集人：二人，由本府就兼具原住民族教育專長之校長或專業

工作人員聘兼之，分別就行政(資源應用及行政運作)及課程(課 程發展及教師專業 發展)相關計畫規劃及執行。

### (三)諮詢人員：一至三人，由本府就具原住民族教育專長之專家，或

兼具相關證照或實務經驗者聘兼之。

### (四)專業工作人員：一人。由本府遴選具原住民族教育專長之編制內

正式老師擔任。

### (五)工作人員：一人，由原教中心指定教師、學校相關人員或其他專

案人員聘兼之。

召集人、副召集人、諮詢人員及專業工作人員之任期為一年，任期屆 滿前，經本府考核通過者，得續聘兼之；前項人員於聘任期間有工作 不力或違反相關法規規定等不適任情形者，由本府終止聘任，不受聘 期之限制。

### 四、原教中心人員，其聘任資格、人數、遴選程序，依本府公告之簡章辦

理。遴選方式如下：

### (一)由本府邀集以下類別人員組成 遴選小組公開遴選：

### 1.本府教育處代表。

### 2.學者專家。

### 3.具課程專業校長。

### 4.具原住民族教育專業教學人員。

### (二)專業工人員應具下列各項條件：

### 1.高級中等以下教育階段編制內正式教師；或已取得原住民族語

言能力認證測驗高級以上合格證書、原住民族文化及藝能證 書，並具傳承原住民族語言、文化或技藝之代理教師。

### 2.具原住民族教育專業者。

原教中心得視業務需要徵選工作人員，或由召集人指定學校人員兼 任。

### 五、原教中心應每月定期召開工作會議，以了解工作進度，並適調整執行

方式。 原教中心應擬訂年度工作計畫，至遲於補助計畫申請期程開始前一個 月內報本府審查；執行成果，於學年度結束後一個月內報本府審核。

### 六、經遴選通過之教師，得以下列方式擔任專業工作人員：

### (一)減授部分基本授課節數，支援中心事務。

### (二)減授全部基本授課節數，支援中心事務。

專業工作人員每週固定星期三不排課，以共同規劃及執行工作計畫。 擔任原教中心召集人、副召集人、專業工作人員及工作人員者，其權 益依運作辦法第十五條規定辦理。 原教中心召集人及副召人得依行政院核定及「軍公教人員兼職費支給 表」規定支領兼職費。

### 七、原教中心人員考核及獎勵如下：

### (一)教師經遴選為專業工作人員後，擔任 副召集人及專業工作人員

者：

### 1.由本府訂定考核指標，組成考核小组，並就副召集人及專業工

作人員之任務及服務時間，依其計畫推動、專業知能、課程發 展等面向，分別考核。

### 2.受考核者於自評後，由原教中心召集人初評，再由考核小組參

考召集 人初評情形，予以複評。

### 3.本府依考核情形，辦理下列事項：

### （1） 分數九十分(含)以上：記小功一次，續聘。

### （2） 分數八十五分至八十九分：記嘉獎二次，續聘。

### （3） 分數八十分至八十四分：記嘉獎一次，得予續聘。

### （4） 分數未達八十分：不予敘獎，不予續聘。

### (二)教師擔任工作人員者：

### 1.由原教中心召集人視工作人員之職責，就其專業知能、溝通協

調、工作效率與品質等面向訂定考核指標，予以考核。

### 2.受考核者自評後，由原教中心召集人考核。

### (三)諮詢人員、擔任召集人或副召集人之校長，由本府視原教中心成

效考核之。 教師擔任副召集人、專業工作人員且考核結果優良者，本府得為下列 奬勵：

### (一)三年內有二次考核之分數九十分(含)以上，並獲記功者，本府得

安排至國內（外）學校（或機構），進行參訪。

### (二)教師減授全部基本授課節數支援副召集人或專業工作人員者，除

前款奬勵外，其三年內有二次考核成績達原教中心前百分之十 者，得向本府申請於暑假期間赴國外學校或機構，參與提升課程 與教學專業知能之短期進修之部分補助；以減授部分基本授課節 數擔任專業工作人員者，部分補助之費用，為全時擔任者之二分 之一。

### (三)獎勵之申請方式及補助額度，由本府另定獎勵計畫辦理，獲獎勵

者，應自考核後二年內，一次申請為限。

### (四)第二款之獎勵，受補助人員應於完成後，於原教中心分享成果。

專業工作人員以外之原教中心人員，其參與原教中心運作，服務績效 優 良者得優予獎勵。

### 八、原教中心應配合本府依據運作辦法第二十條第一項規定，組成成果報

告小組(以下簡稱小組)之安排，出席其會議並報告運作情形。

### 九、原教中心應鼓勵專業工作人員參加本府辦理之增能研習，以提升專業

知能。

### 十、原教中心辦公及活動處所，由本府指定設置。
