# 雲林縣政府對鄉鎮市公所補助辦法

雲林縣政府對鄉鎮市公所補助辦法 中華民國 91 年 8 月 5 日雲林縣政府府行法字第 9110000437 號令發布 中華民國 92 年 11 月 21 日雲林縣政府府行法字第 9210000784 號令修正全文 中華民國 113 年 9 月 26 日府行法一字第 1132909976A 號令修正部分條文

## 第一條

本辦法依財政收支劃分法第三十一條及地方制度法第六

十九條第三項規定訂定之。

## 第二條

本辦法之用詞定義如下：

### 一、基本財政收支差短：指基本財政支出扣除基本財政收

入後之數額。

### 二、基本財政支出，指下列三目金額之合計數：

### （一）正式編制人員人事費：指正式編制人員本俸、

加給、生活津貼、退休撫卹金及保險費之合計 數。

### （二）基本辦公費：按正式人員編制員額數，參考本

府所訂業務費標準算定。

### （三）依地方民意代表費用支給及村里長事務補助費

補助條例定有支給或補助標準之民意代表及 村里長費用。

### 三、基本財政收入：指賦稅收入扣除統籌分配稅款後之數

額。

## 第三條

雲林縣政府 (以下簡稱本府) 為謀全縣之經濟平衡發展，

得視各鄉 (鎮、市) 公所財政收支狀況，由縣庫就下列事項酌 予補助：

### 一、鄉 (鎮、市) 基本財政收支差短。

### 二、跨越二個以上鄉 (鎮、市) 之建設計畫。

### 三、因應本縣重大施政或建設需由鄉 (鎮、市) 公所配合

辦理之事項。 本府對前項各款以第一款規定之鄉 (鎮、市) 基本財政收 支差短，列為優先補助。

## 第四條

本府為辦理財政收支劃分法第三十五條之一第二項、第三

十七條第四項及地方制度法第七十一條第二項所規定之事項，

得就鄉（鎮、市）公所施政計畫之執行效能、年度預算編製或 執行情形及相關開源節流績效等進行考核，並得依考核結果增 加或減少當年度或以後年度依第三條第一項第一款之補助款； 考核規定，由本府訂定並報行政院主計總處備查。 前項鄉（鎮、市）公所年度預算編製或執行情形，包括下 列事項：

### 一、鄉（鎮、市）公所對於鄉（鎮、市）民代表所提地方

建設建議事項，應規定其範圍與透明公開之審議程序 及客觀之審議標準，其個別項目應公開招標辦理，並 每半年將辦理情形函報本府。

### 二、鄉（鎮、市）公所對於民間團體之補助或捐助，應於

預算書上明列項目、對象及金額，不得以定額分配或 墊付方式處理，如有涉及財物或勞務之採購，應依預 算法及政府採購法等相關規定辦理。

## 第五條

本府得對各鄉 (鎮、市) 公所之計畫型補助，以各鄉 (鎮、

市) 當年度之基本財政收入額占基本財政支出額之比率為各 鄉 (鎮、市) 公所財力，並依下列規定分為四級，給予不同之 補助：

### 一、第一級：財力比率在百分之九十以上者。

### 二、第二級：財力比率在百分之六十以上，未達百分之九

十者。

### 三、第三級：財力比率在百分之三十以上，未達百分之六

十者。

### 四、第四級：財力比率未達百分之三十者。

前項比率，由本府每年算定並檢討。

## 第六條

前條本府對各鄉 (鎮、市) 公所計畫型補助事項，依下列

原則辦理：

### 一、依前條規定算定之各鄉 (鎮、市) 公所財力級次，其

最高補助比率，第一級為百分之五十、第二級為百分 之六十、第三級為百分之七十、第四級為百分之八十

之事項如下：

### (一) 鄉 (鎮、市) 道路工程。

### (二) 雨水下水道工程。

### (三) 污水下水道工程。

### (四) 興建垃圾焚化廠工程計畫。

### (五) 市場、停車場及自來水之公用事業。

### (六) 都市計畫修訂、公共設施建設工程及樁位清理、

補建。

### (七) 配合中央政府核定之計畫性工程。

### 二、酌予補助之事項如下：

### (一) 河川防洪設施及區域排水重要建設計畫。

### (二) 基層建設計畫。

### (三) 農、林、漁、牧業重要計畫。

### (四) 均衡或提升文化生活水準專案性計畫。

### (五) 加強地方廢棄物清除、處理及專案性計畫。

### (六) 其他經本府核定之專案性計畫。

## 第七條

## 第六條所定本府對各鄉 (鎮、市) 公所之計畫型補助款，

均不含土地取得及維護費用。

## 第八條

鄉 (鎮、市) 公所辦理下列事項具有顯著績效時，本府得

調增計畫型補助事項之補助款：

### 一、努力開闢自有財源，致統籌分配稅款與補助款以外之

收入占歲入之自主財源比率有明顯提升。

### 二、努力吸引廠商投資設廠

### 三、向中央爭取經費有成者。

### 四、鼓勵民間參與公共建設。

### 五、配合政府整體經濟建設發展。

### 六、以往年度補助款執行情形。

## 第九條

鄉 (鎮、市) 公所有下列情形之一者，本府得視實際情形

酌予減列或減撥補助款：

### 一、年度總預算、追加預算與特別預算收支之籌劃、編製

及共同性費用標準等，未依相關法律及行政院訂定之 中央及地方預算籌編原則辦理者。

### 二、有依法得徵收之財源而不徵收者。

### 三、應配合本府政策而不配合者。

## 第十條

鄉 (鎮、市) 公所有下列情形之一者，本府得自以後年度

對各該公所補助款中予以扣減部分補助款抵充：

### 一、未依財政收支劃分法第三十七條第二項、第三項及相

關法律規定負擔應負擔之經費者。

### 二、未依地方制度法第七十六條第四項規定支付被代行處

理應負擔之費用者。

## 第十一條

本府及所屬機關對鄉（鎮、市）公所請求本府補助事項，

應按計畫性質，訂定明確及客觀之審核標準，其審查過程應 透明、公開，並專案報本府核定。

## 第十二條

本府依第六條核定之各計畫型補助款，應於補助額度確

定後通知各鄉 (鎮、市) 公所列入預算。各鄉 (鎮、市) 公 所編列補助收入時、應註明編列依據。 對於各項補助款，各鄉 (鎮、市) 公所不得移作他用； 計畫執行結果補助經費如有賸餘，其賸餘數應照數或按補助 比率繳回縣庫；若因業務需要欲利用補助經費賸餘數追加工 程計畫，需事先函報本府核准。

## 第十二條之一

各機關單位對公所未及列入其年度預算之補助款，

如為因應災害、緊急事項或執行時效急迫性及配合本府 重大政策所辦理之事項，經核定應於一定期限內完成者， 得同意以代收代付方式執行。

## 第十三條

本府及所屬機關列有對各鄉 (鎮、市) 公所補助款者，

應切實督導並列管補助計畫及預算之執行，作為未來補助款 核定之依據。

## 第十四條

鄉 (鎮、市) 公所辦理本府所補助之各項計畫，應於每

一年度辦理決算後，就其計畫進度、成果及經費支用情形函 報本府。

## 第十五條

本辦法施行前，本府及所屬機關對各鄉 (鎮、市) 公所

之計畫型補助事項，除報經本府核定有案且己發生契約責任 或權責之計畫，仍依原核定辦理外，其餘應依本辦法之規定 辦理。

## 第十六條

本辦法自發布日施行。