# 雲林縣政府補助各項體育活動經費審查及考核作業程序

雲林縣政府補助各項體育活動經費審查及考核作 業程序 96 年 3 月 5 日府教體字第 0960401284 號函訂定 100 年 3 月 21 日府教體字第 1000402601 號函修正第二點及第三點 104 年 3 月 18 日府教體一字第 1045407512 號函修正 中華民國 110 年 5 月 24 日府教體一字第 1102425803 號函修正第三點 中華民國 110 年 8 月 26 日府教體一字第 1102438725 號函修正第三點 中華民國 111 年 4 月 15 日府教體一字第 1112419590 號函修正第二點及第三點 中華民國 112 年 3 月 24 日府教體一字第 1122416497 號函修正第三點 中華民國 114 年 1 月 13 日府教體一字第 1142406599 號函修正第三點 中華民國 114 年 5 月 21 日府教體一字第 1142427390 號函修正第三點

### 一、雲林縣政府（以下簡稱本府）為辦理一般性補助款及縣庫自籌款對

鄉鎮市公所、機關學校及民間團體之補（捐）助事項，特訂定本作 業程序。

### 二、補助項目、範圍及對象：

### (一) 參加全國性運動競賽經費。

### 1. 本縣所屬高中職以下各級學校。

### 2. 本縣體育會及所屬各單項委員會、本縣國中小體育促進會、本縣

體育基金會。

### 3. 代表本縣參加全國性運動競賽，以比賽日前設籍本縣連續滿半年

以上之在籍者，或學籍為本縣所屬高中職以下各級學校之在學學 生為限；若團體賽隊員中非屬設籍本縣之選手則不予補助。

### 4. 申請同一競賽種類（例如：游泳、射箭、田徑…）者，除有特殊

情形經專案簽核外，每年補助以三次為限。

### (二) 辦理全國性單項運動競賽（含超過五縣市達十二隊以上跨縣（市）

單項運動競賽）。

### 1. 本縣所屬高中職以下各級學校。

### 2. 本縣體育會及所屬各單項委員會、本縣國中小體育促進會、本縣

體育基金會。

### 3. 補助範圍：以辦理全國運動會、全民運動會、全國身心障礙國民

運動會、全國原住民族運動會、全國中等學校運動會所屬種類之 賽會或活動為限。

### (三) 配合本府施政計畫辦理推展體育活動、參賽選手選拔、賽前集訓

培訓、專業運動裁判研習、專業運動教練研習、其他運動專業講 （研）習會。

### 1. 本縣所屬高中職以下各級學校。

### 2. 本縣體育會及所屬各單項委員會、本縣國中小體育促進會、本縣

體育基金會。

### 3. 本縣各鄉鎮市公所及縣立體育場。

### (四) 不予補助項目。

### 1. 辦理活動之服裝費（租用不限）、工作人員津貼人事費。

### 2. 各項活動紀念品、摸彩品、禮品、獎金。

### 3. 旅遊（健行）、自強活動、觀摩、聚餐、慶生、烤肉等聯誼活動

及各項出國考察活動。

### 4. 未依規定日期提出申請、資料不全或資格不符者。

### 三、補助標準：

### (一) 參加運動競賽經費：補助住宿費、雜費(以下簡稱宿雜費)、交通

費及膳食費。

### 1. 宿雜費：參加縣外比賽，每人每天補助新臺幣七百五十元，補助

天數以實際參加比賽天數為準。

### 2. 交通費：補助離島船票或飛機票(經濟艙)、自強號（火車）或公

共汽車票價，補助往返一次為限。

### 3. 膳食費：每人每天補助新臺幣二百五十元，且每餐補助金額上限

應符合相關規定。

### 4. 比賽地點在本縣：宿雜費、交通費及膳食費不予補助。

### 5. 職員數比例：各項競賽運動人員報名數在五人（含）以下，得列

職員二人；六人（含）以上、十人（含）以下，得列職員三人； 十一人（含）以上，得列職員四人。

### (二) 辦理全國性單項運動競賽：除本府統籌委託或其他專案之計畫依

各該計畫辦理外，得依競賽規模、日數、組別、隊數、人數原則 酌予補助（每年度同一申請單位以補助一次為原則，同一活動案 以補助一個申請單位為原則）。

### (三) 配合本府施政計畫辦理推展體育活動、參賽選手選拔、賽前集訓

培訓、專業運動裁判研習、專業運動教練研習、其他運動專業講 （研）習會：同一活動案以補助一個申請單位為原則，並以不超 過新臺幣二萬元為限。 前項第三款配合本府施政計畫辦理推展體育活動、專業運動裁 判研習、專業運動教練研習、其他運動專業講（研）習會，每年度 同一申請單位至多可申請各一次為限。

### 四、申請期限：

### (一) 參加運動競賽經費：申請單位需於參加比賽前一個月向本府提出

申請。

### (二) 辦理全國性單項運動競賽：申請單位需於舉辦活動前一個月向本

府提出申請。

### (三) 配合本府施政計畫辦理推展體育活動、參賽選手選拔、賽前集訓

培訓、專業運動裁判研習、專業運動教練研習、其他運動專業講 （研）習會：申請單位需於舉辦活動前一個月向本府提出申請。

### (四) 申請單位須依上述規定於期限內提出申請，事後報備者不予追

認。

### 五、申請文件：

### (一) 參加運動競賽經費：需檢附申請表（如附表一）、競賽規程、報

名人員名單、經費概算表。

### (二) 辦理全國性單項運動競賽：需檢附申請表（如附表一）、主管機

關核准舉辦活動公文影本、競賽規程、經費預算及來源。

### (三) 配合本府施政計畫辦理推展體育活動、參賽選手選拔、賽前集訓

培訓、專業運動裁判研習、專業運動教練研習、其他運動專業講 （研）習會：需檢附申請表（如附表一）、計畫及課程內容、經 費預算及來源。

### (四) 同一案件向二個以上機關提出申請補助，應敘明全部經費內容，

及向各機關申請補助之項目及金額。如有隱匿不實或造假情事， 應撤銷該補（捐）助案件，並收回已撥付款項。

### 六、經費核撥與核銷：

審核通過之申請單位：

### (一) 須按核定計畫項目及預算科目分列支用，配合計畫或因特殊、急

迫性等緊急事件發生計畫項目及預算科目異動，需報本府核備。

### (二) 受補(捐)助經費結報時，所檢附之支出憑證應依支出憑證處理要

點規定辦理，並應詳列支出用途及全部實支經費總額，同一案件 由二個以上機關補(捐)助者，應列明各機關實際補(捐)助金額。

### (三) 受補(捐)助經費於補(捐)助案件結案時尚有結餘款，應按補(捐)

助比例繳回。

### (四) 受補（捐）助經費產生之利息或其他衍生收入均應繳回。

### (五) 受補（捐）助對象應於活動結束後十五日內，檢附全案經費支出

明細表、原始憑證、核定補助公文影本函送本府辦理經費核銷， 另領受補（捐）助之經費，如為部份補助者，得依核定金額之原 始憑證列報外，其餘原始憑證需留存受補（捐）助單位保管以備 查核。

### (六) 鄉鎮市公所：檢附領款收據及納入預算證明送本府辦理撥款事

宜。

### 七、督導與考核：

(一 ) 為查核活動辦理情形，受補(捐)助單位需於辦理經費結報時檢附 計畫執行成果、照片及考核表(如附表二)報府備查，本府以書面 資料審核為原則，並得隨時派員實地訪查活動辦理情形。

### (二) 補(捐)助經費之運用經本府查核，如發現成效不佳、未依補（捐）

助用途支用、或虛報、浮報等情事，除應予追繳補助經費外，得 依情節輕重對該補（捐）助案件停止補（捐）助一至五年。

### (三) 本補助經費如涉及採購事項，應依政府採購法等相關規定辦理。

### (四) 留存受補（捐）助單位之原始憑證，應依會計、審計等相關規定

妥善保存。

### (五) 受補(捐)助之單位及個人申請支付款項時，應本誠信原則對所提

出支出憑證之支付事實及真實性負責，如有不實，應負相關責任。

### (六) 有關政策宣導業務，應確實依照預算法第六十二條之一條文規定

辦理，均應明確標示「雲林縣政府」及「廣告」。不得以廣編或

其他用語代替。受補助單位如未依上開規定辦理，該部分經費不 予補助。

### (七) 比賽或活動辦理期間，若有辱本縣或團體等不名譽事件，經查屬

實者，除追繳補助費外，二年內不得再申請該項目之補助，另參 加運動競賽如享有主辦單位公費補助者，不得向本府重複申請， 否則追回補助，並追究責任。

### (八) 因年度經費預算有限，若該年度經費用罄則不予補助。

### 八、個人申請參加運動競賽經費準用本作業程序。

附表一

填表日期：中華民國

雲林縣政府

年○○月○○日

年度一般性補助款及縣庫自籌款對

鄉鎮市公所、機關學校及民間團體之補(捐)助申請表 申請單位名 稱

負責 人

會(地)址

統一 編號

○○○

電話

聯絡人

號碼 預定完成日 期 日

計畫名稱

年 ○○月○○

同案有無向其他局室申請 □有： 申 請 縣 府 補 _____ 萬 元 經費：ˇ無 單位名稱：____________ 助 整

計畫總經費

○○萬○○元整

金額：________________

其他機關補 助 自籌款

○○萬○○元整

計畫內容概 要 預期效益 附件名稱 該單位以往 補助經費之 執行效益

審核依據及 核定結果

承辦人：

總幹事：

主任委員：

承辦人：

科長：

單位主管：

附表二

雲林縣政府一般性補助款及縣庫自籌款對公所、機關學 校及民間團體之補(捐)助辦理情形考核表(非工程類)

### 一、

基本資料： 受補助單位名稱 補助計畫名稱 縣府核定補助金額(a)

縣府實撥金額(g)

其他單位配合款(b)

全部經費實支數(f)

自籌款(c)

縣 府 應 分 攤 數 (h)=(f)*(e)

計 畫 總 金 (d)=(a)+(b)+(c)

餘款繳回方式： 餘 款 應 繳 回 數 □按補助比率繳回 □未執行項目，按補助 _________(g)-(h) 比率繳回 □全額補助 補助方式 □部分補助 【補助比率 ％】 (指定項目補助□是□否)

額

縣 府 分 攤 比 例 (e)=(a)/(d) 補助依據

### 二、 考核項目及內容：

### (一) 共同項目

### (1) 申請補助計畫是否覈實？□是 □否，說明原因_______________________________

### (2) 是否依補助項目用途支用？□是 □否，說明原因_____________________________

### (3) 有無虛報、浮報等情事？□有 □無，如有說明原因___________________________

### (4) 是否有依政府採購法等相關規定辦理？□是 □否，說明原因___________________

### (5) 是否依計畫進度執行？□是 □否，說明原因_________________________________

### (6) 有無達成預期目標？查核情形：_____________________________________________

### (7) 有無剩餘款？□有 □無

### (8) 剩餘款是否已繳回？□是 □否

### (二) 民間團體之補(捐)助

### (1) 單次受補(捐)助金額超過 10 萬元或同一年度累計受補(捐)助金額超過 30 萬元時，有無將實際

支用經費明細表及其成果報告，送縣府備查？□是 □否

### (2) 有無支用於自強活動、觀摩、旅遊、國外旅費、購置制服等情事？□是 □否

### (3) 受補助金額是否占採購金額半數以上，且金額在公告金額(一百萬元)以上？□是 □否

如勾選是，是否符合採購法相關規定？□是 □否

### (4) 所領受之補助款是否為受補助團體經常或臨時支出之全部？□是

□否

如勾選是，是否如期編具會計報告或收支清單，連同原始憑證，送由主管機關核轉各該審計 機關審核？□是 □否 如勾選否，憑證是否妥為保管，以供審計機關必要時派員抽查？□是

### (三) 其他規定事項 ：

### 三、 受考核單位以往補助經費之執行效益：

### 四、 考核結果：

考核人員簽章 承辦人

□否

受考核人員簽章 科長

處長

雲林縣體育會○○委員會(核章)

考核日期：中華民國

年

月

日