# 雲林縣國民中小學學生學籍管理辦法

雲林縣國民中小學學生學籍管理辦法 中華民國 113 年 8 月 6 日府行法一字第 1132908964A 號令發布

## 第一條

本辦法依國民教育法第三十一條第三項規定訂定之。

## 第二條

雲林縣公私立國民中小學（以下簡稱學校）於學生入學或

轉入時，應建立學籍資料，使學生取得學籍；學生於轉出或畢 業時喪失學籍；中途輟學（以下簡稱中輟）學生逾學齡時，亦 同。 同一學生不得同時擁有二個以上學籍。

## 第三條

學生學籍資料應登載下列事項：

### 一、學籍文號。

### 二、學號、姓名、性別、出生年月日、戶籍地址及國民身

分證統一編號（僑生僑居地、外籍學生國籍及護照號 碼或居留證號碼） 。

### 三、家長或監護人姓名、性別、出生年月日、戶籍地址及

國民身分證統一編號（外籍父母國籍及護照號碼或居 留證號碼）。

### 四、入學身分別、學歷及入學年月日。

### 五、中輟或復學紀錄。

### 六、轉學（含轉出及轉入）紀錄。

### 七、成績紀錄。

### 八、畢業年月。

### 九、其他學生學籍管理有關事項。

## 第四條

學生學籍資料相關名冊繕造期限，應依下列規定辦理，並

報本府備查：

### 一、新生入學學生名冊：開學後一個月內造冊完畢。

### 二、畢（修）業學生名冊：國民小學（以下簡稱國小）於

五月底前造冊完畢；國民中學（以下簡稱國中）於畢 業典禮後一週內造冊完畢。

### 三、學生異動情形名冊（含轉出、轉入、中輟、復學、出

國、學籍資料更正） ：每學期結束後一週內造冊完畢。

## 第五條

學生學籍資料應依下列方式保存：

### 一、學生學籍資料應以電磁方式詳細填載，定期備份，於

學生轉出或畢業時以書面方式列印並裝訂成冊，永久 保存。

### 二、學生學籍有關之文書、簿冊或電磁紀錄，應專人妥慎

保管，並列入移交。如有遺失、毀損或非依法令提供 學生個人資料者，依相關法令辦理。

### 三、學校應隨時更新學生學籍資料，發現有錯誤者，應予

更正。如係戶政資料有錯誤者，應即通知家長依規定 向戶政機關申請更正。

### 四、學生學籍資料因故損毀或滅失時，學校應即向本府報

備，並儘速重建。

### 五、學校合併或停辦時，被合併或停辦之學校學生學籍資

料應移由合併後存續之學校繼續永久保存。

## 第六條

學生入學，其學籍資料應依下列規定辦理：

### 一、新生入學年齡係自出生之日起算至入學之學年度九月

一日止。

### 二、在臺出生未辦理戶籍登記、無國籍或未取得居留、定

居許可之非本國籍兒童、少年，應先准其入學，再由 學校、戶政機關及社政機關（單位）等相關機關（單 位）協助辦理戶籍登記、歸化、居留或定居等相關事 項。

### 三、學校不得有借讀生、寄讀生、重讀生、旁聽生。但有

特殊情事經學校報本府審查核准者，以一年為限。

### 四、學校教職員工子女，得隨父母於服務學校就讀。

### 五、國中應依國小繕造之學區名冊於四月底前通知國中學

生入學，其通知內容應依國民教育法施行細則第七條 規定辦理。

### 六、經公立國中體育班入學測驗錄取者，得以入學並免辦

戶籍遷移。

### 七、國中對入學新生及轉入學生所繳之國小畢業證書或證

明文件，應嚴予審核並妥為保管。學籍經本府備查後， 畢業證書即予發還，不得藉故扣留。

## 第七條

學生學號編列及保留，其學籍資料應依下列規定辦理：

### 一、學生入學學號以六位數編列，左三碼代表入學年度，

其餘依當年度入學學生人數編列。

### 二、學生於同一學校就學期間，限用同一學號。

### 三、轉出學生之學號應予保留，不得遞補；轉入學生之學

號，應銜接同年級學生學號之末號接續編列；轉出學 生再轉回同一學校就讀者，應沿用原保留之學號。

### 四、中輟學生復學，應使用原編定之學號。

## 第八條

學生轉學，其學籍資料應依下列規定辦理：

### 一、轉出學校應出具轉學證明書和資料移轉回報單，交由

家長於三日內持往轉入學校報到。轉入學校應於學生報 到後，二日內將資料移轉回報單寄回轉出學校。

### 二、轉出學校接獲資料移轉回報單後，應將學生學籍資料

移轉至轉入學校，不得交由家長代為轉送。

### 三、轉出學校自出具轉學證明書和資料移轉回報單後七日

內未接獲資料移轉回報單，應即依相關規定追蹤輔導。

## 第九條

學生赴國外或大陸地區就學時，其學籍資料由原就讀學校 （以下簡稱原校）保留；學生自國外或大陸地區回國須於原校 辦理復學，始得辦理轉出至他校就讀。

## 第十條

經本府轉介安置之特殊個案學生，得以不轉學籍或戶籍之 方式，予以緊急安置至原因消滅時為止，並依下列規定辦理：

### 一、受特殊教育之學生轉學應依特殊教育法相關規定安置

及輔導。

### 二、經社政機關（單位）評估之兒少保護個案，得不受總

量管制學校限制安置於學校，各學校應予協助，不得拒

絕，並得於接獲正式公文前先行安排學生入學，再補辦 轉入手續。

### 三、遭受家庭暴力之受害人，其就學中子女隨被害一方離

家時，得由被害一方出具社政機關（單位）之公文或證 明文件，向暫住所在地學校申請暫時就讀並向原校請 假；暫時就讀、請假期間最長以三個月為限，期間學業 成績之計算，由暫時就讀學校與原校協調之。

## 第十一條

學生中輟與復學，其學籍資料應依下列規定辦理：

### 一、中輟學生應於原校辦理復學後，始得辦理轉出至他

校。學校於中輟學生復學後，始得依規定核發畢業證 書或修業證明書。

### 二、學生中輟或請假原因消滅，申請復學時，得由學校甄

試編入適當年級就讀。

### 三、申請復學之國小學生年齡逾十五歲或國中學生年齡逾

十七歲者，得輔導其就讀補習學校。

## 第十二條

港澳、大陸地區及外國籍學生來臺就學；回國學人子女、

派赴國外工作人員子女及僑生返臺就學，其入學程序依各該 規定辦理。

## 第十三條

學生申請非學校型態實驗教育經本府核准後，其學籍資

料應 由設籍學校保留並註記辦理實驗教育，其轉出、轉入應 依本辦法辦理。

## 第十四條

畢業證書或修業證明書由學校依規定自行驗印頒發。委

外印製者，應有相關資料保密措施。 畢業證書或修業證明書應於舉行畢業典禮之日發給。但 因升學報名必須在畢業典禮前繳驗畢業證書者，得先行影印 加蓋關防發給。 畢業證書或修業證明書，因遺失、破爛、汙損或其他原 因致不堪使用者得向原校申請補發。原校經核對無誤後，依 規定自行驗印核給，並註記補發日期及文號。

## 第十五條

本辦法自發布日施行。