# 雲林縣政府自造教育及科技中心設置及組織運作要點

雲林縣政府自造教育及科技中心設置及組織運作 要點 中華民國 113 年 7 月 11 日府教課一字第 1132434948 號函訂定

### 一、雲林縣政府（以下簡稱本府）為落實十二年國民基本教育課程綱要

國民教育階段科技領域課程，依國民教育及特殊教育輔導團與中心 組織運作辦法(以下簡稱運作辦法)第十條及教育部國民及學前教育 署補助國民中學與國民小學推動十二年國民基本教育科技領域課程 作業要點規定，設置任務編組性質之自造教育及科技中心（以下簡 稱科技中心），推動本縣國民小學及國民中學之科技教育課程與教 學，特訂定本要點。

### 二、科技中心任務如下：

### （一）發展科技領域(包括生活科技及資訊科技)、資訊教育議題、科

技教育議題及新興科技相關之課程資源。

### （二）支持學校推動課程及教學，協助學校發展科技教育教學相關課

，並成立跨校社群，提供教師專業支持。

### （三）辦理科技領域、新興科技、資訊安全及資訊教育及科技教育議

題融入課程等相關教師增能研習，提升教師科技領域課程教學 相關知能。

### （四）辦理科技教育課程及新興科技體驗活動。

### （五）建立科技中心飄移性科技設備借用機制，鼓勵學校借用並發展

科技領域相關課程。

### （六）辦理國民中小學輔導訪視及科技教育競賽。

### 三、本府設置六所科技中心，各分區科技中心以服務鄰近國民小學及國

民中學二十五至四十五校為原則。 本府為統籌及橫向協調各分區中心之運作，於各分區科技中心之上 置總召集人一人，由本府教育處處長兼之；副總召集人一人，由本 府教育處副處長兼之。 各分區科技中心人員配置如下：

### （一）召集人：一人，由本府就具科技領域或課程教學專長之校長、

專業工作人員或學者專家聘兼之，統籌計畫規劃與執行。 1

### （二）副召集人：一人，由本府就專業工作人員聘兼之，襄助召集人

計畫規劃與執行。

### （三）諮詢人員：一人至三人，由本府就具科技領域專長之學者專家

或科技業界實務經驗之專家聘兼之。

### （四）專業工作人員：一人至十人。由本府遴選具科技領域或課程教

學專長之編制內正式教師擔任。

### （五）工作人員：置專責人員一人或部分時間兼任人員一人至三人。

召集人、副召集人、諮詢人員及專業工作人員之任期為一年，任期 屆滿前，經本府考核通過者，得續聘兼之；前項人員於聘任期間有 工作不力或違反相關法規之不適任情形者，本府得終止聘任，不受 聘期之限制。

### 四、各分區科技中心專業工作人員之資格、人數、遴選程序，依本府公

告之簡章辦理。遴選方式如下：

### （一）由本府邀集以下類別人員組成遴選小組公開遴選：

### 1.本府教育處代表。

### 2.學者專家。

### 3.具課程專業校長。

### 4.具科技領域專業教學人員。

### （二）專業工作人員應具下列各項條件：

### 1.高級中等以下教育階段編制內正式教師。

### 2.具科技領域或課程教學相關專業者。

各科技中心得視業務需要徵選工作人員，或由召集人指定學校人員 兼任。

### 五、各分區科技中心應每月定期召開工作會議，以了解工作進度，並適

時調整執行方式。 各分區科技中心應擬訂年度工作計畫，至遲於補助計畫申請期程開 始前一個月內報本府審查；執行成果，於學年度結束後一個月內報 本府審核。

### 六、經遴選通過之教師，得以下列方式擔任各分區科技中心專業工作人

員： 2

### （一）減授部分基本授課節數，支援中心事務。

### （二）減授全部基本授課節數，支援中心事務。

專業工作人員每週固定星期五不排課，以共同規劃及執行工作計畫 。 擔任各分區科技中心召集人、副召集人、專業工作人員及工作人員 者，其權益依運作辦法第十五條規定辦理。 各分區科技中心召集人及副召集人得依行政院核定及軍公教人員兼 職費支給表規定支領兼職費。但教師以商借或借調方式擔任副召集 人者，不得支領兼職費。

### 七、各分區科技中心人員考核如下：

### （一）教師擔任召集人、副召集人及專業工作人員者：

### 1.由本府訂定考核指標，組成考核小组，並就召集人、副召集人

及專業工作人員之任務及服務時間，依其計畫推動、專業知能 、課程發展、教學推廣、輔導諮詢提供、競賽辦理等面向，分 別考核。

### 2.副召集人及專業工作人員於自評後，由各科技中心召集人初評

，再由考核小組參考召集人初評情形，予以複評；召集人自評 後，由考核小組予以考核。

### 3.本府依考核情形，辦理下列事項：

### （1）分數九十分(含)以上：記小功一次，續聘。

### （2）分數八十五分至八十九分：記嘉獎二次，續聘。

### （3）分數八十分至八十四分：記嘉獎一次，得予續聘。

### （4）分數未達八十分：不予敘獎，不予續聘。

### （二）教師擔任工作人員者：

### 1.由各分區科技中心召集人視工作人員之職責，就其專業知能、

溝通協調、工作效率與品質、服務態度等面向訂定考核指標， 予以考核。

### 2.受考核者自評後，由各分區科技中心召集人考核。

### （三）擔任諮詢人員、召集人者，由本府視各分區科技中心成效考核

之。 3

教師擔任副召集人、專業工作人員且考核結果優良者，本府得為下 列奬勵：

### （一）三年內有二次考核之分數九十分(含)以上，並獲記功者，本府

得安排至國內（外）學校（或機構），進行參訪。

### （二）教師減授全部基本授課節數支援副召集人或專業工作人員者，

除前款奬勵外，其三年內有二次考核成績達各該分區科技中心 前百分之十者，得向本府申請於暑假期間赴國外學校或機構， 參與提升課程與教學專業知能之短期進修之部分補助；以減授 部分基本授課節數擔任專業工作人員者，部分補助之費用，為 全時擔任者之二分之一。

### （三）獎勵之申請方式及補助額度，由本府另定獎勵計畫辦理，獲獎

勵者，應自考核後二年內，一次申請為限。

### （四）第二款之獎勵，受補助人員應於完成後，於各科技中心分享成

果。 專業工作人員以外之科技中心人員，其參與各科技中心運作，服務 績效優良者得優予敘獎。

### 八、各分區科技中心應配合本府依據運作辦法第二十條第一項規定，組

成之科技教育推動小組(以下簡稱小組)之安排，出席其會議並報告 運作情形。

### 九、各分區科技中心應鼓勵專業工作人員參加本府辦理之增能研習，以

提升專業知能。

### 十、各分區科技中心辦公及活動處所由本府指定學校設置，其中心經費

核銷、辦理研習、採購等庶務工作，由受指定學校相關處室辦理。

4