# 雲林縣政府工程獎金支給及績效評核實施要點

雲林縣政府工程獎金支給及績效評核實施要點 中華民國 95 年 4 月 3 日府人給字第 0951200991 號函訂定 中華民國 96 年 4 月 18 日府人給字第 0961201038 號函修正 中華民國 98 年 7 月 1 日府人給字第 0981201437 號函修正 中華民國 99 年 8 月 1 日府人給字第 0991201724 號函修正 中華民國 101 年 3 月 27 日府人給字第 1011200755 號函修正 中華民國 102 年 5 月 2 日府人給字第 1026204235 號函修正 中華民國 103 年 3 月 13 日府人給字第 1036202389 號函修正 中華民國 106 年 3 月 14 日府人給一字第 1063102162 號函修正全文， 並自中華民國 106 年 1 月 1 日生效 中華民國 108 年 1 月 28 日府人給一字第 1083100925 號函修正全文， 並自中華民國 108 年 1 月 1 日生效 中華民國 108 年 7 月 9 日府人給一字第 1083105816 號函修正第二點、第十一點， 並自中華民國 108 年 1 月 1 日生效 中華民國 108 年 11 月 1 日府人給一字第 1083109243 號函修正第八點， 並自中華民國 108 年 1 月 1 日生效 中華民國 109 年 7 月 30 日府人給一字第 1093105600 號函修正第四點、第六點至第十一點， 並自中華民國 109 年 1 月 16 日生效 中華民國 111 年 5 月 23 日府人給一字第 1113109526 號函修正第九點附表四及附表六， 並自中華民國 111 年 1 月 1 日生效 中華民國 112 年 3 月 21 日府人給一字第 1123106905 號函修正第四點、第十一點附表十三， 並自中華民國 112 年 1 月 1 日生效 中華民國 113 年 9 月 9 日府人退一字第 1133114750 號函修正第四點、第八點及第九點附表六， 並自中華民國 113 年 8 月 1 日生效 中華民國 114 年 5 月 29 日府人退一字第 1143109605 號函修正第四點、第十一點、第十二點、第十三 及第七點附表一、附表二及第九點附表八及第十一點附表十、附表十一、附表十二及附表十三， 並自中華民國 114 年 1 月 1 日生效

### 一、雲林縣政府（以下簡稱本府）為鼓勵本府實際從事各項建設工程人

員，精進、研發各種工程技術，提昇工程品質，並加強績效管理， 提高工作效能，爰依據行政院訂定之工程獎金支給表規定，訂定本 要點。

### 二、支給對象：

### （一）機關實際從事工程業務，且屬年度總預算所列員額及年度進

行中經核准增加員額之現職公務人員、工友、技工、駕駛、 聘僱人員及駐衛警察。

### （二）其他機關借調、兼職或代理之人員，如有實際從事工程業務

之事實，得比照適用。

### （三）依「各機關職務代理應行注意事項」或「公務人員留職停薪

辦法」等進用之職務代理聘僱人員，如係代理得支領工程獎 金之職務，於代理期間確有實際從事所代理職務之工程業務 者，得比照適用。 前項各款人員皆須簽奉縣長核可後方得列入本府工程奬金支給對 1

象。

### 三、經費來源由各工程執行單位辦理各項工程之工程管理費勻支。但經

行政院核定非由工程管理費提列者，不在此限。

### 四、下列人員每人每年度最高提撥新臺幣五萬五千元：

### （一）本府各工程執行單位實際從事工程業務，且其職務歸列為土

木工程、建築工程、都市計畫、景觀設計、機械工程、電機 工程、交通技術職系之工程技術預算員額。

### （二）各機關實際從事工程業務達百分之八十以上之技工及工友預

算員額。

### （三）依「聘用人員聘用條例」聘用及依「行政院與所屬中央及地

方各機關約僱人員僱用辦法」僱用之約聘僱員額，如其具工 程技術資格專長（所具學歷為公務人員高等考試三級考試應 考資格表土木工程、建築工程、都市計畫、景觀設計、機械 工程、電機工程、交通技術職系所列者，中華民國一百年一 月十七日前已進用者，其學歷僅需專科以上） ，且其聘僱用契 約書之工作內容係辦理工程技術業務，並實際辦理工程技術 業務達百分之八十以上者。

### （四）各單位如有全時支援本府其他單位並實際從事工程業務，且

為前三款之人員，於提撥獎金額度時，其預算員額數應扣除 全時支援其他單位之人數，並由被支援單位提撥上開支援人 員之獎金額度。

### 五、各工程實際提撥額度：

### （一）自辦工程規劃、設計或監造相關業務者：

### 1.全年度預算執行率達百分之八十以上者，得於實際執行之

工程費實提工程管理費百分之四十內提撥。

### 2.全年度預算執行率達百分之七十以上未達百分之八十

者，得於實際執行之工程費實提工程管理費百分之三十五 內提撥。

### 3.全年度預算執行率達百分之六十以上未達百分之七十

者，得於實際執行之工程費實提工程管理費百分之三十內 2

提撥；全年度預算執行率達前三年各項工程計畫之預算執 行率平均數者，得於其實際執行之工程費實提工程管理費 百分之二十內提撥。

### （二）非自辦工程規劃、設計或監造但實際從事工程相關業務者，

按自辦工程規劃、設計或監造相關業務者之提撥額度之百分 之七十提撥。

### （三）代辦其他機關工程者，其工程獎金之提撥，比照前二款提撥

規定辦理。

### （四）各工程實際提撥之工程獎金總額不得逾本要點規定之提撥上

限。但依原臺灣省政府所屬工程機關員工工程獎金發給要點 規定提撥工程獎金有案人員，於調任其他機關（單位）前， 仍得依原規定提撥，不受本要點提撥上限及各工程實際提撥 額度限制。

### （五）本要點所稱全年度預算執行率，指各工程實際支付數及應付

未付數之合計數占該工程全年度可支用預算數之比例。

### 六、工程績效獎金以計算勻用之工程獎金數額，依本府工程績效評估會

評核結果發給，種類如下：

### （一）單位工程績效獎金：指本府各單位之工程績效評核結果，分

等第發給單位之工程績效獎金；其額度為工程績效獎金百分 之八十。

### （二）個人工程績效獎金：指縣長依各單位員工之特殊績效，即時

發給個人之工程績效獎金；其額度為工程績效獎金百分之二 十。

### 七、作業方式：

### （一）俟年底依所提撥獎金額度，按所核算每人可核發百分比及金

額後一次支給。

### （二）年度開始各工程執行單位於期限內造具適用對象之本府各年

度各工程執行單位員工得支領工程奬金名冊（附表一）送本 府人事處（下稱人事處）備查。

3

### （三）年度結束前，由各工程執行單位造具本府各年度各工程執行

單位提撥工程獎金明細表（附表二）及本府各年度各工程執 行單位可資提撥工程奬金之工程管理費資料表（附表三） ，送 交人事處備查。

### （四）預算員額提撥工程奬金及經費支給、控管授權各工程執行單

位依規定辦理。

### （五）各工程執行單位應指定專人負責辦理本要點相關作業。

### 八、單位工程績效獎金分配之限制：

### （一）單位工程績效獎金：各機關平時考核累積記過達三次或一次

記一大過、年終考績列丙等或依公務員懲戒法受記過以上懲 戒處分者，不得參與分配單位工程績效獎金。

### （二）其他限制：

### 1.依其他規定支領同性質獎金者，不得再支領工程獎金。

### 2.人員調任（含同處）或全時支援本府其他單位者，請可提

撥工程獎金單位（科）於調任或支援事實發生一個月內， 將繼續或停止提撥工程獎金情形，簽奉縣長核准核後將核 准文件送人事處。

### 3.工程獎金每人每年支給限額：

### （1）直接從事工程業務之人員：新臺幣十六萬元。

### （2）間接輔助工程業務之人員：新臺幣六萬五千元。

### 九、工程績效考評作業規定：

### （一）考評程序與時間：

### 1.單位工程績效目標訂定：本府得支給工程獎金單位應於每

年六月底前，將全部工程案件提報為工程績效考核項目， 並填具本府各年度單位工程績效目標計畫表（附表四）， 送人事處彙整，簽陳縣長核定後，送本府計畫處（下稱計 畫處）列管。

### 2.各工程執行單位於期末工程績效評估會議中，針對提送計

畫處列管之全部工程績效目標執行進度、完工期程、工程 招標、查核及其他停工履約情事等執行情形進行綜合性簡 4

報，並自行挑選三至五項工程績效目標提出報告，由工程 績效評估會作整體績效綜合考評。本府各單位工程績效目 標及績效評估指標核定後，有下列情形之一得檢具相關說 明或文件，經簽准後辦理增修：

### （1）因政策或預算變更，致原業務無法執行或須調整內容

者。

### （2）因機關組織、任務或情勢變更，致原業務無法執行，

或無執行必要，或須調整內容者。

### （3）因其他不可抗力因素，致原業務須調整者。

### （4）期初提報年度工程績效考核項目後所新增之工程項

目。

### 3.期中檢討：請各受評工程執行單位於期中應檢討各單位工

程績效目標項目之執行情形，並填具期中檢討表（附表 五） ，於每年八月底前送人事處彚整，會請計畫處審核後， 簽陳縣長核定。

### 4.年終考評：各受評單位於每年十一月十五日前依受評項目

之目標執行達成度辦理自評，並於本府各年度單位工程績 效目標期末評核表（附表六）內詳填執行情形及自評分 數，送人事處彙整後，送工程績效評估會審議。工程績效 評估會審議結果簽奉縣長作綜合考評核定後，函知本府得 支給工程獎金單位核發單位工程績效獎金。單位工程績效 目標執行情形，提送工程績效評估會審議前，先會請計畫 處審核。

### （二）工程績效考評項目及評分標準：

### 1.考評項目及配分（詳如附表七）：

### （1）各受評機關及單位之總成績：單位工程績效目標項

目、共同項目、綜合考評項目分數加總計之。

### （2）目標設定項目應依附表七之評分標準及補充說明逐項

填列評核資料及評分。

### 2.評分標準說明：

5

### （1）行政配合作業部分：各項資料報表是否均依限填報，

如有特殊事由，經簽奉縣長同意展延者，可免予減分。

### （2）目標執行部分：設定目標之挑戰性及困難度、目標執

行完成進度、目標完成效益等三項給分。

### （3）綜合考評部分：由工程績效評估會審議後簽請縣長針

對各工程執行單位年度工程績效作綜合考評之。

### （三）單位工程績效成績等第評定及獎懲：

### 1.工程績效成績分四級等第如下：

### （1）特優：總成績達九十分以上。

### （2）優等：總成績達八十五分以上。

### （3）甲等：總成績達八十分以上。

### （4）乙等：總成績達七十分以上。

### 2.獎懲：分四級〈特優、優良、良好、尚可〉等第發給單位

工程績效獎金，額度詳如本府各年度單位工程績效獎金試 算表（附表八）。

### （1）工程績效成績考評列特優單位，得依單位工程績效獎

金額度之數額全數發給。

### （2）列優等單位，得依單位工程績效獎金額度之百分之九

十五發給。

### （3）列甲等單位，得依單位工程績效獎金額度之百分之九

十發給。

### （4）列乙等單位，本府工程績效評估會得視當時預算經費

狀況酌予依單位工程績效獎金額度之百分之八十五 發給。

### （5）成績未達七十分之單位，不發給單位工程績效獎金並

得簽請議處。 獲獎單位應衡酌所屬成員個人貢獻度及工作績效，依常態 分配原則分三級以上等第支給，不得平均分配。 上開等第、分數，本府工程績效評估會得視實際執行情形 檢討修正。 6

### 十、個人工作績效評估基準、獎金核發對象、程序及額度如下：

### （一）個人工作績效經評估符合下列要件之一者，得填具本府各年

度個人工程績效獎金申請表（附表九）送人事處，提報本府 工程績效評估會考評通過後，送請縣長核定發給個人工程績 效獎金：

### 1.辦理重大專案或具特殊工程績效及貢獻者。

### 2.各單位員工辦理工程業務如經上級機關以公開評比機制

評定著有績效，或經上級機關工程施工查核小組進行查 核，查核成績達優等或九十分以上者。

### （二）獎金額度：新臺幣一萬元至一萬五千元，當年度未核發之個

人工程績效獎金餘額可流為單位工程績效獎金。

### 十一、約用人員工程獎金支給規定：

### （一） 本要點所指約用人員，係指各工程執行單位實際從事工程業

務之約用人員。

### （二） 支給對象：須簽奉縣長核可後方得列入本府工程奬金支給對

象。

### （三） 提撥對象：下列人員，並實際執行工程業務達百分之八十以

上人員。

### 1.各工程執行單位以工程管理費進用之月薪約用人員。

### 2.經費來源為工程管理費以外之經費，並支給月薪之約用人

員。

### （四） 經費來源由各工程執行單位辦理各項工程之工程管理費勻

支。

### （五） 每人每年度最高提撥新臺幣四萬元，年度中進用人員按月比

例提撥；當年度十二月一日以前離職及十二月份到職者不予 提撥。

### （六） 工程獎金發給之核發標準、考核模式及分配之限制，均比照

本要點相關規定辦理。

### （七） 約用人員專用相關表件如下：本府各年度支給工程獎金約用

人員名冊（附表十） 、本府各年度各工程執行單位約用人員提 7

撥工程獎金額度明細表（附表十一） 、本府各年度約用人員單 位工程績效獎金試算表（附表十二）及本府各年度約用人員 支給工程獎金清冊（附表十三） 。

### （八） 約用人員工程獎金發給之核發標準、考核模式、計算基準及

獎金來源等應於契約中明訂。

### 十二、第四點所指各工程執行單位人員與前點所指約用人員所提撥之工

程獎金總額，不得超過第五點各工程實際提撥額度總經費。 前項兩類人員每人每年實際提撥額度之分配，由各工程執行單位 負責辦理。

### 十三、第四點所指各工程執行單位提撥人員所提撥之工程獎金與第十一

點所指約用人員提撥之工程獎金，不得統籌運用分配支給。

### 十四、本要點未規定事項，依「工程獎金支給表」及其補充規定辦理。

### 十五、本縣各鄉（鎮、市）公所得比照本要點自行訂定支給規定。

8