# 雲林縣學生輔導諮商中心專業輔導人員績效考核要點

雲林縣學生輔導諮商中心專業輔導人員績效考核 要點 中華民國 102 年 11 月 11 日府教學一字第 1025433449 號函訂定 中華民國 114 年 1 月 3 日府教輔一字第 1142405028 號函修正 (原名稱：雲林縣學生輔導諮商中心輔導人員成績考核要點)

### 一、雲林縣政府（以下簡稱本府）為辦理學生輔導諮商中心（以下簡稱

中心）專業輔導人員(以下簡稱專輔人員)績效考核，特訂定本要點。

### 二、本要點適用考核對象為中心(含駐校)專輔人員。

### 三、考核類別：

### (一)平時考核：應於每年四月及八月辦理平時考核，作為年度績效

考核重要依據。

### 1.考核紀錄等級如下：

### (1)A 級：表現明顯超出要求水準。

### (2)B 級：表現良好符合要求水準。

### (3)C 級：表現尚能達到要求水準。

### (4)D 級：表現未符合基本要求。

### 2.平時考核項目被評定為 D 級者，中心主任應與當事人面

談，並將面談內容及結果詳實記錄於平時考核紀錄表中， 作為年度績效考核評列等第之重要依據。

### 3.專輔人員平時考核及獎懲之作業權責與程序比照公務人員

考績法等相關規定辦理。

### (二)年度績效考核：任職至年度終了者，中心均應於每年十二月辦

理年度績效考核。

### 1.專輔人員評核表，績效考核結果以一百分為滿分，考核項

目如下：

### (1)出缺席考核：

有關專輔人員上班值勤、外出接案及參與中心各項事 務及出席中心相關會議情形。以各項差勤記錄、工作 簽到簿、繳交記錄的時間、參與行政事務及出席會議 場次加以評分。

1

### (2)工作表現考核：

有關專輔人員在專業服務品質、行政處理與效能展現 情形。以服務態度、參與的主動性、主責與規劃能力、 處理事務的精確及時效性、特殊案件處理能力來加以 評分。

### (3)專業能力考核：

有關專輔人員參與專業成長與能力提升的情形。以專 業督導、研習或繼續教育、專業成長來加以評分。

### (4)品德考核：

有關專輔人員待人處事之品德操守的表現情形。以平 時與同事相處及與服務對象互動時，所表現出的專業 形象、態度與處事方式加以評分。

### 2.考核人員及考核配分比重如附件一。

### 3.績效考核結果，以一百分為滿分，分甲、乙、丙三等，除

## 第五條規定外，各等分數及獎懲規定如下：

### (1)甲等：八十分以上，晉薪點一階續聘；已敘至本職最

高階者，不予晉階。

### (2)乙等：七十分以上，未滿八十分，留原薪點續聘。

### (3)丙等：未滿七十分，不續聘。

專輔人員任職未滿一年者，其年度績效考核考列甲等或 乙等者，留原薪點續聘；列丙等者，不續聘。

### 四、在考核年度內，有下列情事之一，年度績效考核不得考列甲等：

### （一）參加公務人員相關考試，經扣考處分者。

### （二）平時考核獎懲抵銷後，累積達記過以上處分者。

### （三）曠職一日或累積達二日者。

### （四）事、病假合計超過十四日者。

### （五）辦理為民服務業務，態度惡劣，影響政府聲譽，有具體事實

者。 前項第四款合計之日數，應扣除請家庭照顧假、生理假及因安胎事 由所請之事、病假（含延長病假）之日數。 2

辦理考核時，下列情形不得作為考核等次之考量因素：

### （一）依法令規定日數所核給之家庭照顧假、生理假、婚假、產前

假、娩假、流產假、陪產假及因安胎事由所請假。

### （二）依法令規定給予之哺乳時間或因育嬰減少之工作時間。

### 五、尚未取得社會工作師、諮商心理師或臨床心理師證書，惟具應考資

格之專輔人員，經年度績效考核為乙等以上者，得留原薪點續聘一 年；其續聘期滿次年度，應重新辦理公開甄選作業。

### 六、專輔人員之年終獎金比照當年度軍公教人員年終工作獎金發給注意

事項規定辦理。

### 七、考核表格如附件二至七。

3

附件一 考核人員及考核配分比重

考核對象

考核人員及考核配分比重

備註

### 1. 中心

### (1) 行政專業督導考核，由

專輔人員 中心主任評分，佔總 成績百分之五十。

### (2)外聘專業督導考核，由 外聘專業督導考核，由外聘

外聘專業督導評分，佔 下列專家學者及專業人員擔 總成績百分之五十。 任之。

### (1)國內大專院校具輔導諮

商或 社會工作相關領域 之專家學者。

### (2)具有碩士學位及相關專

業資格，並從事學校輔導 或兒童及少年之諮商、社 會工 作實務工作五年以 上之專業人員。

### 2. 駐校

### (1) 行政專業督導考核，由

專輔人員 中心主任及學校單位 主管評分，各佔總成 績百分之三十。

### (2)外聘專業督導考核，由 外聘專業督導考核，由外聘

外聘專業督導評分，佔 下列專家學者及專業人員擔 總成績百分之四十。 任之。

### (1)國內大專院校具輔導諮

商或 社會工作相關領域 之專家學者。

### (2)具有碩士學位及相關專

業資格，並從事學校輔導 或兒童及少年之諮商、社 會工 作實務工作五年以 上之專業人員。

4

附件二

雲林縣學生輔導諮商中心專業輔導人員平時考核紀錄表 姓 名

（考核期間： 到職 日期

身分證 字 號

年 月 日至 月 專業 □有 證照 □無

服務地點 /學校

日） 俸點 主責 分區

工作項目 考核項目

出缺席

工作表現

專業能力

品德考核

考核紀錄等級 Ａ Ｂ Ｃ D(評列 D 者，請詳列重大劣跡具體事實：)

考核內容 有關專業輔導人員上班值勤、外出接 案及參與中心各項事務及出席中心相 關會議情形。以各項差勤記錄、工作 簽到簿、繳交記錄的時間、參與行政 事務及出席會議場次加以評分。 有關專業輔導人員在專業服務品質、 行政處理與效能展現情形。以服務態 度、團隊合作、參與的主動性、規劃 與協調能力、處理事務精確度及時效 性、特殊案件處理能力來加以評分。 有關專業輔導人員參與專業成長與能 力提升的情形。以專業督導、研習或 繼續教育、專業成長來加以評分。 有關專業輔導人員待人處事之品德操 守的表現情形。以平時與同事相處及 與服務對象互動時，所表現出的專業 形象、態度與處事方式加以評分。

重大優良事蹟

面談紀錄

中心主任

教育處處長

5

附件三

雲林縣學生輔導諮商中心 年度專業輔導人員 年度績效考核自評表 到職 日期

姓名 身分證 字號

專業 證照

□有 □無

服務地點 /學校

俸點 主責 分區

工作項目

考核向度

考核內容 有關專業輔導人員上班值勤、外出接案及參與中心各項事務及出席中

出缺席 心相關會議情形。以各項差勤記錄、工作簽到簿、繳交記錄的時間、 （45％） 參與行政事務及出席會議場次加以評分。 工作表現 有關專業輔導人員在專業服務品質、行政處理與效能展現情形。以服 務態度、團隊合作、參與的主動性、規劃與協調能力、處理事務精確 （25％） 度及時效性、特殊案件處理能力來加以評分。 專業能力 有關專業輔導人員參與專業成長與能力提升的情形。以專業督導、研 （15％） 習或繼續教育、專業成長來加以評分。 有關專業輔導人員待人處事之品德操守的表現情形。以平時與同事相

品德考核 處及與服務對象互動時，所表現出的專業形象、態度與處事方式加以 （15％） 評分。 考核自評總分：

自評優點

自評缺點

考核自評人員簽章：

中心主任簽章：

6

自 評 分 數

附件四

雲林縣學生輔導諮商中心 年度駐校專業輔導人員 年度績效考核表 姓名

到職 日期

專業 證照 駐點服 務學校

身分證 字 號

□有 □無

俸 點

工作項目

考核內容

考核向度

評分

有關專業輔導人員上班值勤、外出接案及參與中心各項事務及出席

出缺席 中心相關會議情形。以各項差勤記錄、工作簽到簿、繳交記錄的時 （45％） 間、參與行政事務及出席會議場次加以評分。 工作表現 有關專業輔導人員在專業服務品質、行政處理與效能展現情形。以 服務態度、團隊合作、參與的主動性、規劃與協調能力、處理事務 （25％） 精確度及時效性、特殊案件處理能力來加以評分。 專業能力 有關專業輔導人員參與專業成長與能力提升的情形。以專業督導、 研習或繼續教育、專業成長來加以評分。 （15％） 品 德 有關專業輔導人員待人處事之品德操守的表現情形。以平時與同事 相處及與服務對象互動時，所表現出的專業形象、態度與處事方式 （15％） 加以評分。

綜合評語

輔導主任

校長

考核總分

核

章

7

附件五

雲林縣學生輔導諮商中心 年度 專業輔導人員年度績效考核表(中心主任) 姓名 身分證 字號

到職 日期

專業 證照 服務地點 /學校

□有 □無 主責 分區

俸 點

工作項目

考核向度

考核內容

出缺席 （45％） 工作表現 （25％）

有關專業輔導人員上班值勤、外出接案及參與中心各項事務及 出席中心相關會議情形。以各項差勤記錄、工作簽到簿、繳交 記錄的時間、參與行政事務及出席會議場次加以評分。 有關專業輔導人員在專業服務品質、行政處理與效能展現情 形。以服務態度、團隊合作、參與的主動性、規劃與協調能力、 處理事務精確度及時效性、特殊案件處理能力來加以評分。

專業能力 （15％）

有關專業輔導人員參與專業成長與能力提升的情形。以專業督 導、研習或繼續教育、專業成長來加以評分。

品 德 （15％）

有關專業輔導人員待人處事之品德操守的表現情形。以平時與 同事相處及與服務對象互動時，所表現出的專業形象、態度與 處事方式加以評分。

綜合評語

考核總分

中心主任 核 章

8

評分

附件六

雲林縣學生輔導諮商中心 年度專業輔導人員 年度績效考核表(外聘專業督導) 姓名 身分證 字號

到職 日期

專業 證照 服務地點 /學校

考核向度

□有 □無

俸點 主責 分區

考核內容

專業工作 表現

### 1.專業服務品質與效能展現。

### 2.處理個案精確度及時效性。

### 3.服務個案參與並系統聯結。

專業能力 態度

### 1.輔導諮商方式。

### 2.紀錄內容及方式。

### 3.專案管理方式。

品

### 1.專業服務之品德操守表現情形。

### 2.所表現出的專業形象、態度與處事方式加以評分。

德

考核總分：

專業 督導 評語 專業 督導 簽章 備註：

### 1、外聘專業督導考核，由外聘專業專家學者及專業人員擔任之。

### (1)國內大專院校具輔導諮商或社會工作相關領域之專家學者。

### (2)具有碩士學位及相關專業資格，並從事學校輔導或兒童及少年之諮商、社會工

作實務工作五年以上之專業人員。

### 2、年度績效考核結果以 100 分為滿分。

### 3、專業輔導人員提供當年度個案量統計表及個案摘要紀錄等相關資料。

9

附件七

雲林縣學生輔導諮商中心 年度專業輔導人員 年度績效考核成績表 姓名：

身分證字號：

專業證照：

俸點：

到職日期： 服務地點/學校： □ 中心專業輔導人員

□ 駐校專業輔導人員

### 1.中心主任評分：

### 1.中心主任評分：

分

（佔總成績 30％換算為

（佔總成績 50％換算為

分）

### 2.學校主管評分：

### 2.專業督導評分(A)：

分

（佔總成績 30％換算為

專業督導評分(B)：

分

### 3.專業督導評分(A)：

（A+B/2 佔總成績 50％換算為

分 分）

分 分）

分 分（A+B/2

專業督導評分(B)：

分）

佔總成績 40％換算為

考核成績評定（滿分 100 分）：

分，考列

中心主任

分）

等。

教育處處長

10