# 雲林縣政府推展社會福利服務經費審查及考核作業程序

雲林縣政府推展社會福利服務經費審查及考核作 業程序 中華民國 113 年 11 月 7 日府社老一字第 1132667012A 號令訂定，並自 113 年 8 月 15 日生效

### 一、 依據雲林縣政府一般性補助款及縣庫自籌款對鄉鎮市公所、機關學

校及民間團體之補（捐）助原則第六點規定訂定本作業程序。

### 二、補助性質及範圍：

### （一）一般性補助：依雲林縣政府(以下簡稱本府)預算額度，申請

計畫內容、申請補助項目、預期效益及以往申請本補助辦理 活動成效與配合度等指標核定補助金額核算補助經費。

### （二）政策性補助：由本府依政策需要核定。

### 三、補助福利別：

### （一）身心障礙福利

### 1.補助對象：

### （1）雲林縣（以下簡稱本縣）立案之身心障礙團體或機構、

配合本府辦理身心障礙福利服務之團體或機構。

### （2）申請興建會館補助對象：成立五年以上且會務穩定運作

之本縣立案身心障礙團體。

### 2.補助項目：

### （1）身心障礙者休閒與文化活動、社會宣導與社會研習教育

與其他有關身心障礙者社會參與之相關福利活動，如國 際身心障礙者日活動、身心障礙團體或機構產能創新育 成方案、手語翻譯服務等；身心障礙團體人事費、人員 津貼及其他配合本府社會福利活動。

### （2）本縣身心障礙團體會館興建：興建地點為團體自有土

地；每一身心障礙團體最高補助金額為新臺幣一千萬元 整，並以補助計畫總經費百分之五十為上限(可含購地 以及興建成本)，補助以一次為限。

### （3）修繕會館、充實設施設備：修繕身心障礙會館及充實辦

公設備、電腦設備、通訊設備、視聽設備、訓練設備、 體適能設備。

### 3.不予補助項目：各項活動紀念品、摸彩品、禮品與獎金、會

員通訊、期刊、旅遊、自強活動、單純聚餐、慶生、烤肉等 聯誼性質活動、勸募活動、會員大會（含理監事成長訓練） 及各項出國考察等性質活動。

### （二）婦女、兒童及少年福利

### 1.補助對象：

### （1）本縣立案且組織章程明定服務對象為本縣婦女、兒童及

少年之人民團體、學校、本府委託辦理早期療育業務及 館室營運者。

### （2）中央相關部會已核准補助但經費不足者。

### （3）接受中央核定之婦女及兒少服務計畫型補助之單位。

### 2.補助項目：

### （1）婦女及兒少活動：促進本縣婦女、兒童及少年福利服

務、預防宣導、研習、福利服務相關活動。

### （2）接受中央核定之婦女及兒少服務計畫型補助單位之場館

修建及設施設備。

### 3.不予補助項目：各項活動紀念品、摸彩品、禮品與獎金、會

員通訊、期刊、旅遊、自強活動、單純聚餐、慶生、烤肉等 聯誼性質活動、勸募活動、會員大會（含理監事成長訓練） 及各項出國考察等性質活動、人事費及人員津貼。

### （三）社區發展

### 1.補助對象：

### （1）本縣各鄉（鎮、市）公所。

### （2）經本府合法立案且會務運作正常之社區發展協會。

### 2.補助項目：

### （1）推動福利社區化活動：結合社會福利宣導辦理，宣導時

間不得低於三十分鐘。

### （2）績優社區參訪（觀摩）：除連續兩年至同一社區參訪

（觀摩）外，補助參訪（觀摩）經各級政府選拔或社福 領域表現卓越之績優社區學習活動。

### （3）充實各鄉（鎮、市）公所列管之社區活動中心設備：優

先充實有辦理社會福利服務之社區活動中心設備。

### （4）各鄉（鎮、市）公所列管之社區活動中心興（修）建：

需經各鄉（鎮、市）公所會勘後認定確有需要，且經本 府依申請計畫內容、申請補助項目、預期效益等指標核 定補助金額。

### （5）社區生產建設基金配合款：視本府年度預算編列情形而

定。

### （6）配合本府政策性之計畫：另依本府相關計畫辦理。

### 3.不予補助項目：

### （1）辦理活動之服裝費（志工背心及租用除外）、工作人員

津貼及人事費。

### （2）各項活動紀念品費、摸彩品、禮品與獎金。

### （3）辦理理事會、監事會、理監事聯席會、會員大會之會議

費用。

### （4）涉及商業販售、違反公序良俗、募款之活動等項目。

### （5）依法應繳納之各項罰鍰、規費、稅支或保險等。

### （6）旅遊性質、自強活動、各項出國考察活動。

### （7）各項聯誼、聯歡活動且明顯屬聚餐性質者。

### （8）已逾時效或已辦完竣之計畫案。

### （四）人民團體

### 1.補助對象：除未定期召開會員大會、會員大會紀錄未經主管

機關備查、成立未滿一年、任期屆滿未改選以外，會務運作 正常之人民團體。

### 2.補助項目：

### （1）推展社會福利活動：結合社會福利宣導辦理，宣導時間

不得低於三十分鐘。

### （2）績優社會福利團體參訪（觀摩）：除連續兩年至同一社

區參訪（觀摩）外，補助參訪（觀摩）經各級政府選拔 或社福領域表現卓越之績優社會福利團體學習活動。

### （3）提昇團體凝聚力結合節慶性質活動。

### 3.不予補助項目：

### （1）設施設備。

### （2）辦理活動之服裝費（志工背心及租用除外）、工作人員

津貼及人事費。

### （3）各項活動紀念品費、摸彩品、禮品與獎金。

### （4）會員通訊、期刊、旅遊（健行）、自強活動、觀摩、聚

餐、慶生、烤肉等聯誼性質活動、勸募活動、會員大會 （含理監事成長訓練）及各項出國考察等性質活動。

### （五）老人福利

### 1.補助對象：配合本府推展老人福利施政重點之立案老人福利

團體或機構，並於組織章程中明訂有推展老人福利活動者。

### 2.補助項目：

### （1）老人福利活動、課程、講座、研習訓練、宣導、研討

會、團體輔導、長青學苑及社區照顧關懷據點研習觀摩 及志願服務、老人福利調查、研究、評鑑等辦理項目； 另全縣性大型老人福利活動、老人心理健康、衛生教育 講座、生命關懷、預防保健講座（含自殺、憂鬱症、失 智症等）、老人各類體適能運動、團體治療、機構與家 庭互動支持活動等為優先補助項目。

### （2）公共設施建設補助：需經各鄉（鎮、市）公所會勘後認

定確有需要，且經本府依申請計畫內容、申請補助項 目、預期效益等指標核定補助金額。

### （3）修繕、充實設施設備：辦公設備、電腦設備、通訊設

備、視聽設備、訓練設備、體適能設備。

### （4）其他如配合本府施政或因特殊、急迫性等緊急事件發生

所需之補助事項，視實際需要專案簽報核定。

### 3.不予補助項目：各項活動紀念品、摸彩品、禮品與獎金、會

員通訊、期刊、旅遊、自強活動、單純聚餐、慶生、烤肉等 聯誼性質活動、勸募活動、會員大會（含理監事成長訓練）

及各項出國考察等性質活動不予補助。

### （六）保護服務業務

### 1.補助對象：配合本府推展保護服務政策施政重點之立案團體

或機構。

### 2.補助項目：

### （1）中央相關部會已核准補助但經費不足者。

### （2）依據衛生福利部推展社會福利補助經費申請補助項目及

基準。

### （3）有關推展本縣家庭暴力、性侵害、兒童及少年保護服務

之預防宣導、研習、個案服務等相關活動及方案。

### （4）視實際需要且經縣長核可之活動。

### 3.不予補助項目：各項活動紀念品、摸彩品、禮品與獎金、會

員通訊、期刊、旅遊、自強活動、單純聚餐、慶生、烤肉等 聯誼性質活動、勸募活動、會員大會（含理監事成長訓練） 及各項出國考察等性質活動、人事費及人員津貼。

### （七）社工專業制度

### 1.補助對象：依法立案之社福團體、財團法人基金會、社會工

作師公會、各機關學校（學術單位）等。

### 2.補助項目：各種增進或提升社會工作專業之宣導、研習訓練

或活動等。

### 3.不予補助項目：各項活動紀念品、摸彩品、禮品與獎金、會

員通訊、期刊、旅遊、自強活動、單純聚餐、慶生、烤肉等 聯誼性質活動、勸募活動、會員大會（含理監事成長訓練） 及各項出國考察等性質活動。

### 四、當年度編列之經費預算用罄後，得不再受理當年度補助案件之申

請。

### 五、申請期限及文件：

### （一）申請單位需於舉辦活動前檢附申請書及計畫書向本府提出申

請。

### （二）本要點所需書表格式由本府另定之。

### 六、督導與考核：

### （一）為了解活動實際執行情形，本府得派員實地訪查。

### （二）受補助單位於以前年度有未完成核銷者（已辦理保留者不在

此限），不再受理新申請案件。

### （三）其他督導及考核準用中央政府各機關對民間團體及個人補

（捐）助預算執行應注意事項第四點規定。