# 雲林縣政府國際教育中心設置及組織運作要點

雲林縣政府國際教育中心設置及組織運作要點 中華民國 113 年 7 月 18 日府教課一字第 1132436084 號函訂定

### 一、雲林縣政府（以下簡稱本府）為整合地方資源、規劃發展重點及推

動策略，並訂定及執行國際教育中心總體工作計畫，依國民教育及 特殊教育輔導團與中心組織運作辦法(以下簡稱運作辦法)第十條及 教育部國民及學前教育署補助推動國際教育經費作業要點規定，設 置任務編組性質之雲林縣政府國際教育中心（以下簡稱國際教育中 心），以協助本縣高級中等以下學校推動國際教育，特訂定本要點。

### 二、國際教育中心任務如下︰

### (一)精進國際教育人才培力：

### 1.辦理校長、行政人員及教師國際教育課程、國際交流（包括接

待家庭）等類型增能研習。

### 2.導引並協助學校成立教師專業學習社群，並辦理課程共備等相

關增能工作坊。

### 3.建立國際教育專業人才庫。

### 4.辦理國際教育課程、國際交流及學校國際化之計畫諮詢、輔

導、彙整與初審。

### (二)推展國際教育課程：

### 1.協助學校發展國際教育課程模組及落實推動國際教育課程。

### 2.運用地方資源與特色規劃適用外國學校師生來訪體驗學習路

線。

### 3.擬訂體驗學習路線之學習內涵，並發展課程及教學示例。

### (三)推展國際教育課程：

### 1.擬訂體驗學習路線之學習內涵，並發展課程及教學示例。

### 2.協助學校辦理國際教育交流媒合與締盟、國外學校來訪之先導

參訪接待及推動國際教育交流相關事項。

### 3.配合高級中等以下學校國際教育交流聯盟國際教育交流相關

推動工作。

### (四)強化國際教育支持機制：

### 1.彙整統計每年國際教育推動成果(包括亮點成果)及辦理數據。

### 2.辦理國際教育週（International Education Week）或年度

主題相關活動。

### 3.配合中央政府政策辦理國際教育政策及法規之宣導。

### 三、國際教育中心人員設置如下：

### (一)召集人：一人，由本府就兼具國際教育專長之高級中等以下校

長、專業工作人員或學者專家聘兼之，統籌計畫規劃與執行。

### (二)副召集人：至多二人，由本府就兼具國際教育專長之高級中等以

下校長或專業工作人員聘兼之，分別就國際教育中心各項任務進 行規劃及執行，並襄助召集人計畫規劃與執行。

### (三)專業工作人員：一至若干人，由本府遴選具國際教育行政專長之

編制內正式老師擔任。

### (四)諮詢人員：一至若干人，由本府遴選具國際教育領域專長之學者

專家聘兼之。

### (五)其他工作人員：一至若干人，由國際教育中心指定代理教師、行

政人員、專任助理或學校教師聘兼之。 召集人、副召集人、諮詢人員及專業工作人員之任期為一年，任期 屆滿前，經本府考核通過者，得續聘兼之；前項人員於聘任期間有 工作不力或違反相關法規規定等不適任情形者，由本府終止聘任， 不受聘期之限制。

### 四、國際教育中心專業工作人員，其聘任資格、人數、遴選程序，依本

府公告之簡章辦理。遴選方式如下：

### (一)由本府邀集以下類別人員組成遴選小組公開遴選：

### 1.本府教育處代表。

### 2.學者專家。

### 3.具國際教育專業校長。

### 4.具國際教育專業教學人員。

### (二)專業工作人員應具下列各項條件：

### 1.高級中等以下教育階段編制內正式教師。

### 2.具國際教育領域或相關專長者。

國際教育中心其他工作人員得由召集人視中心業務需求指定學校人

員兼任。

### 五、國際教育中心應每月定期召開工作會議，以了解工作進度，並適時

調整執行方式。 國際教育中心應擬訂年度工作計畫，至遲於國際教育總體工作計畫 申請期程開始前一個月內報本府審查；執行成果，於學年度結束後 一個月內報本府審核。

### 六、經遴選通過之教師，得以下列方式擔任專業工作人員︰

### (一)減授部分基本授課節數，支援中心事務。

### (二)減授全部基本授課節數，支援中心事務。

專業工作人員每月定期共同規劃及執行工作計畫。 擔任國際教中心召集人、副召集人、專業工作人員者，其權益依運作 辦法第十五條規定辦理。 國際教育中心召集人及副召集人得依行政院核定及軍公教人員兼職 費支給表規定支領兼職費。但教師以商借或借調方式擔任召集人及副 召集人者，不得支領兼職費。

### 七、國際教育中心人員考核及獎勵如下：

### (一)教師擔任副召集人及專業工作人員者：

### 1.由本府訂定考核指標，組成考核小组，並就副召集人及專業工

作人員之任務及服務時間，依其計畫推動、專業知能、課程發 展等面向，分別考核。

### 2.受考核者於自評後，由國際教育中心召集人進行初評，再由考

核小組參考召集人初評情形，予以複評。

### 3.本府依考核情形，辦理下列事項：

### (1)分數九十分（含）以上：記小功一次，續聘。

### (2)分數八十五分至八十九分：記嘉獎二次，續聘。

### (3)分數八十分至八十四分：記嘉獎一次，得予續聘。

### (4)分數未達八十分：不予敘獎，不予續聘。

### (二)教師擔任工作人員者：

### 1.由國際教育中心召集人視工作人員之職責，就其專業知能、溝

通協調、工作效率與品質等面相訂定考核指標，予以考核。

### 2.受考核者自評後，由國際教育中心召集人考核。

### (三)擔任召集人或副召集人之校長，由本府視國際教育中心成效考

核之。 教師擔任副召集人、專業工作人員且考核結果優良者，本府得 為下列奬勵：

### 1.三年內有二次考核之分數九十分（含）以上，並獲記功者，本

府得安排至國內（外）學校（或機構） ，進行參訪。

### 2.教師減授全部基本授課節數支援副召集人或專業工作人員

者，除前款奬勵外，其三年內有二次考核成績達國際教育中心 前百分之十者，得向本府申請於暑假期間赴國外學校或機構， 參與提升課程與教學專業知能之短期進修之部分補助；以減授 部分基本授課節數擔任專業工作人員者，部分補助之費用，為 全時擔任者之二分之一。

### 3.獎勵之申請方式及補助額度，由本府另定獎勵計畫辦理，獲獎

勵者，應自考核後二年內，一次申請為限。

### 4.第二款之獎勵，受補助人員應於完成後，於國際教育中心分享

成果。 專業工作人員以外之國際教育中心人員，其參與國際教育中心運 作，服務績效優良者得優予敘獎。

### 八、國際教育中心應配合本府依據運作辦法第二十條第一項規定，組成

之諮詢輔導小組（以下簡稱小組）之安排，出席其會議並報告運作 情形。

### 九、國際教育中心應鼓勵專業工作人員及其他人員參加本府或其他機關

辦理之增能研習，以提升專業知能。

### 十、國際教育中心辦公及活動處所，由本府指定設置。
