# 雲林縣政府對鄉鎮市公所計畫及預算考核要點

雲林縣政府對鄉鎮市公所計畫及預算考核要點 中華民國 93 年 9 月 22 日府財務字第 0939201206 號函訂定 中華民國 103 年 1 月 2 日府財務字第 1025205949 號函修正 第 3 點、第 4 點、第 5 點、第 6 點及第 7 點 中華民國 104 年 3 月 4 日府財務一字第 1045200937 號函增訂第 4 點之 1 中華民國 104 年 6 月 9 日府財務一字第 1045202576 號函修正第 6 點至第 9 點 中華民國 108 年 4 月 22 日府財務一字第 1082201584 號函修正名稱及全文 （原名稱：雲林縣政府對所轄鄉（鎮、市）公所計畫及預算考核要點） 中華民國 113 年 7 月 5 日府財務一字第 1132208921 號函修正名稱及全文， 並自中華民國 113 年 1 月 1 日生效 (原名稱:雲林縣政府對所轄鄉鎮市公所計畫及預算考核要點)

### 一、本要點依雲林縣政府對鄉鎮市公所補助辦法第四條第一項規定訂

定之。

### 二、雲林縣政府（以下簡稱本府）對鄉（鎮、市）公所(以下簡稱公

所)施政計畫及預算考核之範圍如下：

### (一)施政計畫執行效能。

### (二)年度預算編製及執行情形。

### (三)相關開源節流績效。

### 三、公所施政計畫執行效能之考核，由本府計畫處主辦，年度考核項

目配合雲林縣政府「服務上場

雲林公共治理典範獎」評獎實施

計畫（以下簡稱評獎實施計畫）訂定，其考核項目訂定原則如下 ：

### (一)民眾有感施政。

### (二)運用多元服務作法提升服務效能。

### (三)資訊公開及應用。

### (四)簡化內部作業提升同仁行政效率。

### (五)其他創新精進服務及作為。

### 四、公所年度預算編製及執行情形之考核，由本府主計處主辦，財政

處協辦，其考核項目如下：

### (一)公所年度預算之編製，有無依預算法、中央及地方政府預算

籌編原則、總預算編製作業手冊及相關規定辦理。

### (二)公所年度預算之執行，是否依預算法、政府採購法、各機關

單位預算執行作業手冊、雲林縣政府對鄉鎮市公所補助辦法

或行政院訂定之相關規定辦理。

### (三)公所對於中央及本府限定用途之補助款是否專款專用，經費

之分配與執行有無不當。

### (四)公所對於依法律應編列或負擔之經費有無如數編列及執

行，並對以前年度所積欠之款項積極清理、償還。

### (五)公所對於鄉（鎮、市）民代表所提地方建設建議事項，有無

依下列規定辦理：

### 1.所受理建議事項之範圍，不包括對個人之補（捐）助。

### 2.建議事項如涉及財物、工程或勞務之採購，應由公所負責依

政府採購法等相關規定辦理。

### 3.建議事項應由公所循預算規定程序編列預算辦理，不得採定

額分配或以墊付方式處理。

### 4.公所應每半年將代表建議事項之代表姓名、建議項目、核定

金額及招標方式，於公所網站中公布。

### (六)公所依其職權或依鄉（鎮、市）民代表所提建議，對於民間

團體之補（捐）助，有無依下列規定辦理：

### 1.補（捐）助經費不得對個人舉辦活動之贊助，或以定額分配

或墊付方式處理。

### 2.補（捐）助經費中如涉及財物或勞務之採購，應依政府採購

法等相關規定辦理。

### 3.對於同一民間團體之補（捐）助金額，每一年度以不超過新

臺幣（下同）二萬五千元為原則。

### 4.公所對下列民間團體之補（捐）助不適用前目規定：

### (1)依法令規定接受公所委託、協助或代為辦理其應辦業務之民

間團體。

### (2)經主管機關依法許可設立之工會（包括總工會、職業工會）

、 農會、漁會、水利會、同業公會、體育會（含單項運動委員 會）或申請補助之計晝具公益性質之教育、文化、社會福利 團體。

### (3)配合中央政府各機關、本府各處暨所屬機關補助計畫所補助

之民間團體。

### 5.公所應每半年將受其補（捐）助之民間團體名稱、補（捐）

助項目、累積補（捐）助金額，於公所網站中公布。 四之一、公所編有未經核定補助文號之上級政府補助收入（虛列歲 入預算） ，依前點各考核項目評定結果總成績，按虛編歲入 預算金額，採下列級距扣減分數後，作為考核總成績：

### （一）一千萬元以下，扣減總分一分。

### （二）一千萬零一元至二千萬元扣減總分二分。

### （三）二千萬零一元至三千萬元扣減總分三分。

### （四）三千萬零一元至五千萬元扣減總分四分。

### （五）五千萬零一元以上扣減總分五分。

### 五、公所開源節流績效之考核，其中開源部份由本府財政處主辦，節

流部份由本府主計處主辦，其考核項目如下：

### (一)開源部分：

### 1.各項開源暨行政業務報表編送情形。

### 2.稅捐徵收達成率及其稽徵績效。

### 3.規費及罰款徵收情形。

### 4.公有財產收益情形。

### 5.公共造產及其他收益情形。

### (二)節流部分：

### 1.年度資本支出計畫預算執行進度及其保留之比率。

### 2.人事費撙節情形。

### 3.其他具有績效之節流措施辦理情形。

### 六、本府對公所施政計畫及預算之考核，原則採書面方式辦理，必要

時得進行實地抽查或評選。本府財政處於年度開始前彙整本府各 主辦考核機關單位之考核項目及作業程序，通知公所，並得視考 核作業需要，請公所提供或查填報表及相關資料。公所對於本府 主辦考核單位交辦事項，應確實配合，並在規定期限內完成；其 不予配合時，本府除列入年度考核獎懲外，並作為未來補助款核 定之參據。

### 七、本府各主辦考核單位應視考核項目性質，分別訂定考核作業期

程，並依評獎實施計畫期程，將考核結果送本府財政處彙辦。

### 八、經本府評選小組依評獎實施計畫實地考核結果，對於考核成績前

四名之公所增加所獲之下年度縣統籌分配稅款：第一名二百萬 元、第二名一百五十萬元、第三名一百萬元、第四名五十萬元（取 三所） 。

### 九、公所得依考核結果，對所屬單位或相關人員辦理獎懲。
