# 雲林縣政府辦理先行支付老人保護安置費用案件追償作業原則（全文）

雲林縣政府辦理先行支付老人保護安置費用案件追 償作業原則 中華民國 113 年 9 月 23 日府社老一字第 1132654271 號函訂定

### 一、 雲林縣政府（以下簡稱本府）為辦理依老人福利法第四十一條予以保

護及安置所需之費用追償作業，並維護負返還義務之受安置老人；及 其配偶、直系血親卑親屬或依契約負照顧義務之人（以下合稱返還義 務人）權益，特訂定本作業原則。

### 二、 本府於安置日起三個月內應完成下列事項：

### （一） 通知返還義務人，並主動告知返還義務人法律相關權益及責

任；倘無法聯繫上返還義務人，應協尋返還義務人。

### （二） 與受安置之老人或其返還義務人討論受安置之老人之照顧、醫

療及安置必要費用支付等事宜；必要時，應召開協調會議並作 成會議紀錄。

### （三） 協助受安置之老人申請相關福利補助，並依受安置之老人或其

返還義務人情狀提供適當福利資源；或協助其申請及取得相關 福利資源。

### （四） 必要時，協助受安置之老人向法院提出監護或輔助宣告之聲

請。

### 三、 保護及安置所需之費用依照本府所定標準計算；本府計算受安置之老

人及返還義務人應返還之費用時，須扣除受安置之老人取得相關福利 補助或津貼金額。

### 四、 本府經評估受安置之老人及返還義務人之情狀，認有必要追償安置之

必要費用者，原則應於安置日起一年內檢具前點應返還之費用單據影 本及計算書，及得減輕或免除費用之申請程序及行政程序法第九十六 條應載事項，以書面行政處分通知受安置之老人或返還義務人於六十 日內返還；受安置老人或其配偶、直系血親卑親屬於收受上開書面通 知後六十日內未提出減輕或免除費用之申請時，本府得移送行政執 行。

### 五、 受安置之老人或其配偶、直系血親卑親屬有下列情形之一，本府得依

第 1 頁，共 3 頁

職權或依申請，減輕或免除應返還費用：

### （一） 為低收入戶、領有老人生活補助、中低收入老人生活津貼或其

他社會福利補助，經評估整體家庭經濟狀況不佳者。

### （二） 為經濟弱勢民眾、遭遇重大變故（如罹患重病、失業、失蹤、

入獄服刑或其他原因無法工作及不可抗力之災變）致無力負擔 者。

### （三） 受安置之老人曾對其配偶或直系血親卑親屬有虐待、重大侮辱

或其他身體、精神上之不法侵害行為，經評估由返還義務人負 擔安置之必要費用顯失公平者。

### （四） 受安置之老人曾對其配偶或直系血親卑親屬無正當理由未盡

扶養義務，經評估由返還義務人負擔安置之必要費用顯失公平 者。

### （五） 因其他特殊事由未能負擔者。

前項返還義務人具低收入戶、中低收入戶、領有中低收入老人生活津 貼或身心障礙者生活補助之身分者，全額免除；其餘由本府綜合審酌 前款各項，予以減輕或全額免除。

### 六、 本府為認定前點各款情形應邀集學者專家及民間團體代表審查之；審

查結果應以書面行政處分通知申請人及其他受影響之返還義務人。

### 七、 本府審查第五點申請案件時，應注意避免影響受安置之老人及其配

偶、直系血親卑親屬之基本生計，並評估提供適當協助。經法院裁判 減輕或免除扶養義務者，減免之範圍不限於自法院裁判後之費用，尚 得溯及法院裁判前已生之保護及安置費用，但得請求法院裁判減輕或 免除扶養義務之事由，係發生於前點書面行政處分通知之後者，不包 括在內。

### 八、 受安置之老人或返還義務人收到第四點或第六點之書面行政 處分

後，因一次繳清應返還之安置必要費用顯有困難者，得敘明理由，申 請分期償還；本府得依其家庭、經濟情況或其他事由，酌情核准分期 返還。受安置之老人或返還義務人拒不返還者，本府以一年內依法移 送行政執行為原則。 第 2 頁，共 3 頁

### 九、 本府應每年定期清查先行墊付之安置必要費用追償情形，發現無正當

理由長期未返還者，即應移送行政執行；惟未返還理由符合第五點各 款情形之一者，本府得依職權或依申請減輕或免除應返還金額。

### 十、 本作業原則所需相關書表格式，由本府訂之。

第 3 頁，共 3 頁