# 雲林縣市區汽車客運營運審議委員會設置要點

雲林縣市區汽車客運營運審議委員會設置要點 中華民國 95 年 1 月 4 日府交通字第 0952600030 號函訂定 中華民國 100 年 10 月 3 日府工運字第 1001403999 號函修正 中華民國 114 年 3 月 13 日府工運一字第 1140601560 號函修正，自即日生效

### 一、雲林縣政府（以下簡稱本府）為審議雲林縣（以下稱本縣）轄區內

市區汽車客運業營運服務事項，依據汽車運輸業審核細則第七條 第二項及大眾運輸事業補貼辦法第八條規定，訂定本要點。

### 二、設置雲林縣市區汽車客運營運審議委員會（以下簡稱本會）

，本會 之任務如下：

### （一） 本縣市區汽車客運業籌備申請之審議事項。

### （二） 本縣市區汽車客運業營運服務評鑑之審議事項。

### （三） 本縣轄市區汽車路線新闢、變更(含延駛、調整、縮短、停

駛、撤銷)之審議事項。

### （四） 本縣市區汽車客運業營運虧損補貼之審議事項：

### 1. 申請路線別補貼條件之審議。

### 2. 申請路線別補貼計畫之審議。

### 3. 申請路線別每車公車合理營運成本之審議。

### 4. 申請路線別補貼優先順序之審議。

### 5. 原核定路線別補貼計畫修訂之審議。

### 6. 補貼與營運服務評鑑結果運用方式之審議。

### 7. 其他依政策需要補貼相關事宜之審議。

### （五） 其它有關市區汽車客運業費率等相關事宜之審議。

### 三、本會置委員十一人，其中一人為召集人，由副縣長兼任，一人為副

召集人，由雲林縣交通工務局（以下簡稱本縣交工局）局長兼任， 其餘委員九人，由本府就下列人員派（聘）兼之：

### （一） 本縣交工局代表一人。

### （二） 交通部公路局代表一人。

### （三） 交通部公路局嘉義區監理所代表一人。

### （四） 交通部運輸研究所代表一人。

### （五） 本府城鄉發展處代表一人。

### （六） 本縣警察局代表一人。

### （七） 專家學者三人。

前項第一款至第六款委員如因職務異動，其接任者為當然遞補之 人選；第七款學者專家，聘期二年，期滿得續聘之；任期內出缺時， 得補行遴聘，其任期至原任期屆滿之日為止。

### 四、本會設工作小組，置執行秘書一人及組員若干人，由本縣交工局派

員兼任之。

### 五、本會工作小組承召集人之命，負責處理本會職權之初核作業及有

關幕僚業務，並得視需要邀集相關單位派員協同處理會務。

### 六、本會依業務需要，召集人召集開會，並為會議主席；召集人因故不

能出席時，由副召集人代理主席，副召集人亦不能出席時，由出席 委員互推一人代理主席。

### 七、本會委員應親自出席會議。但由機關代表兼任之委員，除召集人及

副召集人外，因故不能親自出席時，得指派代表出席。委員關於案 件審議、決議之迴避，準用行政程序法第三十二條及第三十三條之 規定。

### 八、本會會議應有過半數之委員出席，始得開會；審議事項應有出席委

員過半數之同意始得決議。可否同數時，由主席裁決之。

### 九、本會對於營運路線、補貼、費率、評鑑之審議，必要時得舉辦說明

會，邀請相關公路主管機關、汽車客運業者、消費者保護團體代表 等單位及有關人員等列席說明。

### 十、本會委員皆為兼任人員均為無給職。但府外人員及學者專家得依

規定支領出席費、審查費或交通膳宿補助費。

### 十一、 本會所需各項經費，由本縣交工局於相關科目項下支應。
