# 雲林縣政府表揚模範公務人員要點

雲林縣政府表揚模範公務人員要點 中華民國 96 年 12 月 31 日府人考字第 0961203717 號函訂定 中華民國 98 年 3 月 4 日府人考字第 0981200438 號函修正 中華民國 101 年 4 月 3 日府人考字第 1011200817 號函修正 中華民國 101 年 11 月 26 日府人考字第 1016204344 號函修正 中華民國 104 年 7 月 2 日府人考一字第 1046207392 號函 修正第七點、第八點及第九點 中華民國 107 年 10 月 16 日府人考一字第 1073108712 號函修正 中華民國 108 年 9 月 19 日府人考一字第 1083107998 號函修正 中華民國 109 年 12 月 8 日府人考一字第 1093111480 號函修正， 並自 109 年 12 月 8 日生效 中華民國 112 年 10 月 18 日府人考一字第 1123114317 號函修正 第七點、第九點及第六點附表一、附表二 中華民國 113 年 12 月 24 日府人考一字第 1133118700A 號函修正 第三點及第六點附表一、附表二

### 一、雲林縣政府（以下簡稱本府）為表揚模範公務人員，特訂定本要點。

### 二、本要點以本府與所屬各級機關、學校、各鄉（鎮、市）公所及鄉（鎮、

市）民代表會依公務人員任用法及相關法規任用、派用、聘任、聘 用、僱用及約僱人員為適用對象，不含學校校長及教師。

### 三、任現職滿一年(截至遴薦截止日，含當日)且最近三年有下列各款事

蹟之一者，得選拔為本縣模範公務人員：

### （一）主辦業務，能針對時弊，提出重大革新措施，經採行確具成效。

### （二）對上級交付之重要工作，能克服困難，圓滿達成任務。

### （三）察舉不法，對維護國家安全、社會安寧或澄清吏治有重大貢獻。

### （四）搶救災害，奮不顧身；或處置意外事故，措施得宜，對維護生

命、財產著有貢獻。

### （五）廉潔奉公，不為利誘勢劫，有重大具體事蹟足為模範。

### （六）其他特殊優良事蹟，足為公務人員表率。

### 四、被遴薦為模範公務人員者，須最近三年服務成績優異（年終考績、

考成或考核均列甲等或相當甲等），且最近三年內不得受刑事處分、 懲戒處分、彈劾、糾舉或平時考核申誡以上之處分。

### 五、本府表揚之模範公務人員，以最近五年未曾獲選為行政院模範公務

人員或本縣模範公務人員為優先。

### 六、模範公務人員之遴薦，以配合行政院每年模範公務人員選拔作業辦

理期程為原則，遴薦方式如下：

### （一）本府各單位遴薦之模範公務人員人選，依第三點至第五點覈實

1

審查其資格條件，從嚴慎選後，由單位主管於遴薦表上加註考 評意見，由本府人事處會同本府政風處審查後，簽請縣長知悉。

### （二）本府所屬各級機關、學校、各鄉（鎮、市）公所及鄉（鎮、市）

民代表會遴薦之模範公務人員人選，依第三點至第五點覈實審 查其資格條件，從嚴慎選後，提送其考績委員會審議；如依法 核准不設置考績委員會者，應簽奉機關、學校首長同意。

### （三）本府各單位與所屬各級機關、學校、各鄉（鎮、市）公所及鄉

（鎮、市）民代表會遴薦人數以一人為限，但現有員額總人數 超過一千人者得遴薦三人，需加註遴薦順序。

### （四）本府所屬二級機關及各級學校所遴薦人選，應先經由業務主管

單位辦理核轉，並於遴薦表上加註考評意見，俾利本府審查小 組辦理複審作業。

### （五）檢具遴薦表及有關證明文件，於每年一月底前報府審議；遴薦

表及事蹟簡介表格式如附表一、二。

### 七、本府作業程序：

本府對遴薦之模範公務人員人選，由本府人事處初審後，成立審查 小組複審，小組成員任一性別比例應不低於成員人數三分之一，再 將審查結果提本府考績委員會審議，審定人數每年以本府與所屬各 級機關、學校、各鄉（鎮、市）公所及鄉（鎮、市）民代表會依公 務人員任用法及相關法規任用、派用、聘任、聘用、僱用及約僱人 員之現有員額總人數為基準（不含學校校長及教師），滿一千人者， 選拔三人；其後每滿一千人，增加選拔一人；尾數未滿一千人者不 計，並從中擇優遴薦一至二人參與行政院模範公務人員選拔，如經 獲選者即同為本府及行政院模範公務人員。

### 八、獲選之模範公務人員獎勵如下：

由本府頒發獎牌、證書及新臺幣二萬元或獎品，及給予公假五日（獲 選行政院模範公務人員另給予公假五日，以上均自獲選名單公布之 次日起一年內請畢） 。利用本府及所屬機關會議或集會公開表揚，並 將模範事蹟刊載於本府人事處網頁，另登錄個人人事資料及函送銓 敘部備查。 2

### 九、本府各單位與所屬各級機關、學校、各鄉 （鎮、市）公所及鄉（鎮、

市）民代表會對所遴薦人員，如發現下列情事，服務機關、學校應 函報本府：

### （一）在本府核定前，被遴薦人員有職務異動或意外事件發生者，應

隨時函知本府，據以更正並註記個人遴薦資料；如發現被遴薦 人員有不適宜遴薦情事者，應報請撤回其遴薦。

### （二）在本府核定後，發現被核定人員有不實情事者，應自知悉之日

起立即查明並函送本府撤銷獲選資格，本府對其已領之獎牌、 證書及獎金應予追繳並送銓敘部登記備查，尚未實施之公假不 予實施；另有關人員應依情節予以議處。

### 十、辦理模範公務人員選拔及表揚所需經費，由本府編列預算支應。

3