# 雲林縣青年創業補助金實施要點

雲林縣青年創業補助金實施要點 中華民國 111 年 1 月 26 日府勞青一字第 1113406833 號函訂定 中華民國 111 年 9 月 12 日府勞青一字第 1113424567 號函修正部分規定 中華民國 112 年 1 月 4 日府勞青一字第 1123405193 號函修正部分規定 中華民國 112 年 6 月 1 日府勞青一字第 1123417127 號函修正第 1 點、第 5 點 中華民國 114 年 1 月 13 日府勞青一字第 1143405930 號函修正第 5 點、第 6 點

### 一、雲林縣政府（以下簡稱本府）為鼓勵青年創業，協助首次創業青

年渡過創業初期困難，促進雲林縣(以下簡稱本縣)經濟發展，爰 辦理青年創業補助金(以下簡稱補助金)，特訂定本要點。

### 二、本要點之主管機關為本府，執行單位為本府勞動暨青年事務發展

處（以下簡稱勞青處）。

### 三、為管理及運用補助金，本府設置雲林縣青年創業補助金管理委員

會（以下簡稱委員會），其委員會設置要點由本府另訂之。

### 四、補助金申請人需年滿二十歲至四十歲，並於本縣設籍，且於本縣

新設立事業後三年內提出申請，所營事業並具有下列條件之一， 得向本府申請補助金：

### （一）依法設立登記者。

### （二）為商業登記法第五條規定得免辦理登記之小規模商業，且

有稅籍登記者。

### 五、補助金申請人需具備下列資格之一：

### （一）取得知能課程時數及技能資格：

### 1.知能課程時數：最近三年內政府機關或學校核發之學習證

明時數達二十小時以上或參與本府所規劃之青年創業知能 課程達二十小時以上。前開課程單一創業主題時數至多認 列三小時。

### 2.技能資格為取得下列事項證明之一者：

### (1)參與勞動部、政府機關或依職業訓練法設立之職業訓練

機構辦理相關技能訓練時數達二百八十小時以上。

### (2)大專院校相關十六學分證明或高中職相關四十學分證

明。

### (3)從事該行業達三年以上之勞工保險或相關投保證明。

### (4)中央主管機關或依技術及職業教育法規定核發之該行業

相關證照。

### （二）政府機關或學校等相關創業輔導、育成中心機構推薦或青

創基地成員，並皆需輔導及進駐達一年以上。

### 六、補助金分為微創型補助及專案型補助，同一申請人獲得補助金以

一次為限：

### （一）微創型補助：申請人應擬具申請書向本府提出申請，申請

補助金額度不得超過計畫資金總額百分之五十，其上限不 得超過新臺幣（下同）五十萬元。

### （二）專案型補助：其計畫資金總額需大於二百萬元，並擬具申

請書及計畫書向本府提出申請，申請補助金額度不得超過 計畫資金總額百分之三十，其上限不得超過三百萬元。

### 七、申請補助金，應檢附下列文件：

### （一）本補助金創業申請書及計畫書（微創型補助免附）正本七

份。

### （二）稅籍登記證明或主管機關核准設立登記文件影本一份。

（新 創事業者請於設立登記完成後補足）

### （三）本補助金創業切結書正本一份。

### （四）國民身分證正反面影本一份。

### （五）符合第五點資格之相關證明文件影本一份。

### （六）個人資料提供同意書正本一份。

### （七）利益衝突迴避聲明書及揭露表正本各一份。

### （八）其它相關之文件。

### 八、補助金之申請應由所營事業登記之負責人提出。

申請人及其所營事業，三年內曾獲得政府機關補助金累計超過二 十萬元者，不予補助。

### 九、補助金以作為下列用途為限：

### (一)廠房或營業場所之新(興)建、購買、裝修(潢)或租賃。

### (二)機器設備之購買或租賃。

### (三)營運週轉金。

### 十、補助金申請案件需經委員會審查後，並視案件合理性，酌情核撥

補助金額；若申請案件之興業或創業申請補助事項，經委員會審 查顯不合理者，得予以駁回。

### 十一、本補助金經費來源如下：

### （一）企業廠商捐助。

### （二）依本要點第十二點追繳已撥付之補助金。

有關本補助金受理案件申請期間、年度申請核准件數、審核流 程及相關規定，由本府另行公告。

### 十二、申請人如經查明有虛報情事、提供不實之證明文件、補助金撥

付後微創型一年內或專案型二年內未實際經營原申請產業項目 或違反本要點規定之一者，本府將追繳已撥付之補助金。