# 雲林縣政府組織自治條例

雲林縣政府組織自治條例 中華民國八十八年十一月一日八八府秘法字第八八一０００一二八０號令公 布 中華民國八十八年十一月二十三日八八府秘法字第八八一０００一三二二號 令修正第四條、第五條及第十五條條文 中華民國九十年四月二十五日九十府行法字第九０一００００三五二號令增 訂第五條之一、第五條之二、第五條之三條文；並修正第五條、第六條、第 八條、第十條及第十五條條文 中華民國九十一年五月十四日九一府行法字第九一一００００二四三號令修 正第四條、第五條、第五條之一、第五條之二、第五條之三、第七條、第十 條及第十二條條文 中華民國九十三年九月六日九三府行法字第０九三一０００四六二號令修正

## 第四條、第五條、第六條、第八條及第十條條文

中華民國九十四年五月十日府行法字第０九四一０００二一０號令增訂第八 條之一 中華民國九十六年一月二日府行法字第０九六一０００００六號令修正第四 條及第五條條文 中華民國九十七年三月二十八日府行法字第０九七一０００一六七號令修正 全文及編制表 中華民國九十九年六月二十三日府行法字第０九九一０００二七０號令修正 編制表 中華民國一００年九月十三日府行法字第一００一０００五五五號令修正編 制表自一００年九月十六日生效 中華民國一００年十月二十一日府行法字第一００一０００六四二號令修正 編制表自一００年九月十六日生效 中華民國一０一年十二月二十七日府行法字第一０一六００一九五０號令修 正編制表自一０二年一月一日生效 中華民國一０二年四月十七日府行法字第一０二六００一四二四號令修正編 制表自一０二年一月一日生效 中華民國一０三年五月十四日府行法二字第一０三六００二二三二號令修正 編制表自一０三年五月十六日生效 中華民國一０五年三月九日府行法一字第一０五二九００八七六 A 號令修正 編制表自一０五年三月十六日生效 中華民國一０七年二月七日府行法一字第一０七二九００四七九 A 號令修正 編制表自一０六年十二月三十一日生效 中華民國一０七年七月十八日府行法一字第一０七二九０二八二四 A 號令修 正編制表自一０七年七月十六日生效 中華民國一０八年九月四日府行法一字第一０八二九０三六五一 A 號令修正

## 第四條至第十條、十九條條文及編制表，並自一０八年十二月二十五日生效

中華民國一０九年十月三十日府行法一字第一 O 九二九 O 四五一八 A 號令修 正第五條、第十九條條文及編制表自一０九年十二月二十五日生效 中華民國一一０年十一月九日府行法一字第一一０二九一０三三二 A 號令修 正編制表自一一０年十二月二十五日生效 中華民國一一二年九月十二日府行法一字第一一二二九０九三五七 A 號令修 正第四條、第五條、第十條、第十九條條文及編制表自一一二年十二月二十 五日生效 中華民國一一三年十月一日府行法一字第一一三二九一００七五 A 號令修正 編制表自一一三年十二月二十五日生效

## 第一條

本自治條例依地方制度法第六十二條第二項及地方行政機關

組織準則第三條第二項規定制定之。

## 第二條

雲林縣政府（以下簡稱本府）依法辦理自治事項，執行上級

機關委辦事項及其他機關委託事項。

## 第三條

本府置縣長一人，對外代表雲林縣，綜理縣政，指揮監督所

屬機關及員工，並指導監督鄉（鎮、市）自治事項。置副縣長一 人，襄助縣長處理縣政。

## 第四條

本府置秘書長一人，為幕僚長，承縣長之命，處理縣政。 本府置參議，掌理縣政設計、政策諮詢、法案審核、協調本 府及所屬一級機關警政、消防、稅捐稽徵、環保、衛生管理、交 通工務等業務及核稿等事項；置消費者保護官，掌理消費爭議調 解等事項；置秘書，掌理機要、協調本府及所屬一級機關警政、 消防、稅捐稽徵、環保、衛生管理、交通工務等業務及核稿等事 項。 前項職務均受秘書長之指揮、監督。

## 第五條

本府設下列各處，分別掌理及依法辦理下列事項：

### 一、民政處：掌理自治行政、動員、戶政、宗教、禮俗、客

家行政、原住民行政、調解、法律扶助、公共造產、墓 政、殯葬及兵役等事項。

### 二、財政處：掌理財務行政、公產、公債、公庫及菸酒管理

等事項。

### 三、文化觀光處：掌理圖書資訊、展覽與表演藝術、藝文推

廣行銷、文化資產保存、古蹟、文獻及觀光行銷與發展 等事項。

### 四、教育處：掌理學務管理、國民教育、社會教育、幼兒及

特殊教育、體育衛生教育及課程發展等事項。

### 五、城鄉發展處：掌理城鄉規劃建設與設施維護、都市計畫、

都市更新、住宅及農村更新、景觀工程及觀光建設等事 項。

### 六、建設處：掌理工業、商業登記、零售市場、攤販管理、

公平交易、消費者保護、工商發展、公用事業、公營事 業與中小企業輔導、國宅業務、建築管理、使用管理、 違建拆除及能源發展管理等事項。

### 七、水利處：掌理水利規劃管理、水利工程、下水道、土石

管理、水土保持、治山防災、野溪治理、防洪維護、礦 業及漁港興建與維護等事項。

### 八、農業處：掌理農、林、漁、牧、農漁會輔導、地方金融

管理、農畜產品共同運銷與生態保育之企劃、農產品批 發市場管理、農藥管理、農業性合作社場、農地管理及 漁港管理等事項。

### 九、地政處：掌理地籍、地權、地價、地用、重劃、測量、

土地開發、一般土地行政及國土計畫等事項。

### 十、社會處：掌理社會行政、社會救助、身心障礙福利、婦

幼及少年福利、老人福利、社會保險、社會工作、社區 發展業務、人民團體輔導及合作行政等事項。

### 十一、勞動暨青年事務發展處：掌理勞資關係、勞工組織、

勞動條件、勞工福利、勞工教育、就業輔導、勞工安 全衛生、青年事務發展及設置庇護工場、農場並推廣 行銷等事項。

### 十二、行政處：掌理法制、訴願、國家賠償、印信、文書、

檔案管理、庶務及出納等事項。

### 十三、計畫處：掌理綜合設計規劃、研究發展、管制考核、

縣政資料、推動為民服務、大陸事務綜合業務、資訊 規劃、推動及管理等事項。

### 十四、新聞處：掌理新聞行政、有線電視、公共關係及綜合

宣導等事項。 前項各處職掌內容，除法令另有規定者外，必要時得依地方 行政機關組織準則第八條之規定調整之。

## 第六條

本府各處置處長、副處長、科長、專員、技正、督學、社會

工作督導、社會工作師、營養師、設計師、管理師、科員、技士、 技佐、辦事員、助理設計師、助理管理師、書記。

## 第七條

本府設人事處，置處長、副處長、科長、專員、科員、辦事

員、書記，依法辦理人事管理事項。

## 第八條

本府設主計處，置處長、副處長、科長、專員、科員、辦事

員、書記，依法辦理歲計、會計及統計事項。

## 第九條

本府設政風處，置處長、副處長、科長、專員、科員、辦事

員、書記，依法辦理政風事項。

## 第十條

本府設所屬一級機關：警察局、消防局、衛生局、環境保護

局、稅務局、交通工務局，分別掌理有關事項，其組織規程另定 之。

## 第十一條

本府為辦理特定業務，設所屬二級機關，分別受各業務主

管處、局之督導，其組織規程另定之。

## 第十二條

本府得視實際需要，設事業機構 ;其組織自治條例由本府

擬訂，經縣議會通過，報請內政部備查。

## 第十三條

本府及所屬機關除警察、消防機關及學校外，員額總數最

高為一千六百二十五人。 本府及所屬各機關之員額數，除警察、消防機關及學校外 ，由縣長於前項員額總數內，依地方行政機關組織準則第二十 一條之規定分配之；警察、消防機關及學校之員額數，依中央 各該主管機關訂定之設置基準定之。

## 第十四條

本自治條例所列各職稱之官等職等或級別及員額，另以編

制表定之。 各職稱之官等職等，依職務列等表之規定。

## 第十五條

縣長請假時，由副縣長代行。副縣長因故不能代行時，由

秘書長代行。秘書長同時因故不能代行時，依第五條所列單位 主管順序代行之。 縣長停職時，由副縣長代理，副縣長出缺或不能代理者， 由內政部報請行政院派員代理。縣長辭職、去職、死亡者，由 內政部報請行政院派員代理。 前項縣長辭職，應以書面向內政部提出，由內政部轉報行 政院核准，自核准辭職日生效。

## 第十六條

本府設縣務會議，由下列人員組成之：

### 一、縣長、副縣長。

### 二、秘書長、參議、秘書。

### 三、各處處長。

### 四、所屬一級機關首長。

### 五、縣長指定人員。

前項會議，由縣長召集之，開會時並為主席，縣長因故不 能出席時，由職務代理人擔任之。

## 第十七條

下列事項應經縣務會議之決定：

### 一、縣自治事項。

### 二、縣長交議事項。

### 三、縣規章及自治規則。

### 四、其他有關縣政之重要事項。

## 第十八條

本府分層負責明細表，由本府訂定之。 本府所屬機關分層負責明細表由所屬機關擬訂，報本府核 定。

## 第十九條

本自治條例自公布日施行。 本自治條例中華民國一百零八年八月十四日修正之條文， 自一百零八年十二月二十五日施行；一百零九年十月二十一日 修正之條文，自一百零九年十二月二十五日施行；一百十二年 九月十二日修正之條文，自一百十二年十二月二十五日施行。