# 雲林縣各鄉鎮市村里（社區）守望相助隊組織運作

雲林縣各鄉鎮市村里（社區）守望相助隊組織運作 經費補助要點 中華民國 94 年 12 月 12 日府警保字第 0943100064 號函訂定 中華民國 97 年 12 月 25 日府警保字第 0973100118 號函修正 中華民國 102 年 3 月 22 日府警保字第 1023100046 號函修正 中華民國 103 年 10 月 24 日府警保字第 103100277 號函修正 中華民國 105 年 1 月 21 日府警保字第 1053100025 號函修正 中華民國 107 年 10 月 19 日府警保字第 1073100318 號函修正 中華民國 114 年 1 月 17 日府警保字第 119100001 號函修正第 二點、第四點、第十二點

### 一、 雲林縣政府（以下簡稱本府）為加強輔導村里（社區）成立守望相助

組織，鼓勵居民主動參與落實巡守工作並持續運作，加強民眾安全， 發揮守望相助功能，以彌補警力之不足，協助維護社會治安，並參酌 內政部「建立全國社區治安維護體系—守望相助再出發推行方案」， 補助本縣各鄉鎮市村里（社區）守望相助隊組織運作經費，特訂定本 要點。

### 二、 補助對象如下：

### (一)本縣各鄉鎮市村里或社區(開放型)成立之守望相助隊。

### (二)本縣守望相助隊所隸屬之合法立案社區發展協會或人民團體。

### 三、 守望相助隊之工作任務如下：

### (一)維護巡守區域及其周圍之安全與交通秩序。

### (二)提供犯罪線索，舉發違法、違規案件。

### (三)協助社區防災及急難救護。

### (四)通報及防範家庭暴力或兒童少年虐待事件。

### 四、 本項補助款僅限於充實組織運作所需之應勤裝備（含制服）、崗亭、

巡邏車維修費、水電費（以勤務據點為限）、油料費（汽車以塗有守 望相助隊名稱之巡邏車一輛為限，機車以巡守員所有者為限，最多五 輛；汽車最高補助一千公升，機車每輛最高補助五十公升）、巡守人 員夜點費（勤務執行至二十三時或二十三時至六時前服勤者，檢據附 名冊，每人支夜點費五十元）。

### 五、 經費補助如下：

1

### (一)新成立之組織：依實際籌辦支出經費補助最高以新臺幣十萬元為

限。

### (二)已運作滿一年之組織：經依第八點審查合格者，依實際運作支出經

費補助，每年補助經費最高以新臺幣五萬四千元為限。但巡守員人 數三十人以上者，每年補助經費最高以新臺幣六萬元為限。

### 六、 配合本府施政計畫或因特殊、急迫性等緊急性事件發生所需之補助，

專案簽報縣長核定者，得不受本要點補助原則之限制。

### 七、 申請手續如下：

### (一)填寫申請表並檢附下列資料：組織章程、社區治安守望相助隊登記

表（至少應有十二名）、會議紀錄及照片、組織運作照片、組織運 作經費核算表、巡守區路線圖等，向所在地警察分局提出申請。

### (二)申請表及有關資料，由所在地警察分局初審合格後轉報本府（警察

局）會同警察分局實地複查通過後，由本府通知所在地警察分局檢 據報府核撥經費。

### 八、 組織評審：

接受申請補助之組織，運作滿一年且符合下列初審申請條件者，需將 成果報告、有關資料照片及經費收支明細報本府審查，以瞭解其運作， 合格者，本府將續予補助以利運作。 審查項目如下：

### (一)設有固定、合法之勤務據點。

### (二)備有照明設備、安全防護頭盔、反光背心、警棍等基本執勤裝備。

### (三)逐日編派巡守員執行巡守工作。

### 九、 經費請撥及核銷程序：

### (一)受補助單位申請支付款項時，應本誠信原則對所提出支出憑證之支

付事實及真實性負責，如有不實，應負相關責任。

### (二)受補助單位經費中如涉及採購事項，應依政府採購法等相關規定辦

理。

### (三)請撥經費時應檢附收支清單，以及原始憑證辦理結報，並依審計法

規定核轉(送)審計機關審核。但有特殊情形，須由受補助對象留存 2