# 雲林縣國民中小學紓困助學金專戶審議管理委員會設置要點1130910

雲林縣國民中小學生紓困助學金專戶審議管理委 員會設置要點 中華民國92 年 4 月23 日 92 府教體字第920400297 號函頒訂 中華民國93 年 5 月21 日府教體字第 0930402600 號函修訂 中華民國94 年 6 月7 日府教體字第0940403227 號函修訂 中華民國97 年 9 月15 日府教體字第 0970406677 號函修正第九點 中華民國100 年3 月 4 日府教體字第 1000401933 號函修正第三點及第四點 中華民國100 年8 月 1 日府教體字第 1000407807 號函修正第三點 中華民國113 年9 月10 日府教體一字第1132445008 號函部分規定修正

### 一、雲林縣政府（以下簡稱本府）為有效管理及運用各界助學捐款，加強

救助急難貧困，宏揚仁愛悲憫的精神，協助本縣縣民子女順利就學， 安心讀書，特訂定本要點。

### 二、本府設雲林縣國民中小學生紓困助學金專戶審議管理委員會，

（以下 簡稱本會），辦理下列事項：

### （一）各界捐款之監督稽核事項。

### （二）各界捐款之管理及審議動支事項。

### （三）其他經委員提請審議之有關本縣縣民子女順利就學之事項。

### 三、本會置委員十五人，其中一人為主任委員，由本府秘書長兼任，置副

主任委員一人，由教育處長兼任，其餘委員由本府就下列人員聘（派） 兼之：

### （一） 雲林縣教育會代表五人。

### （二） 本府相關單位代表四人。

### （三） 社會相關公益團體及熱心人士代表四人。

前項委員任期為三年，期滿得續聘（派）兼之。

### 四、本會每年開會一次，必要時得召開臨時會，均由主任委員召集之，並

擔任會議主席，主任委員因故不能召集或出席時，由副主任委員代理 之。

### 五、本會置執行秘書一人，其相關業務由本府有關單位兼任之。

### 六、本會之委員均為無給職。

### 七、雲林縣國民中小學生紓困助學金專戶（以下簡稱本專戶）之收入來源

如下：

### （一）社會各界捐款。

### （二）公益彩券收入提撥之經費。

1

### （三）捐款孳息。

### （四）其他收入。

### 八、本專戶補助對象及限制：

凡戶籍設於本縣、在本縣具有學籍之學生，其父母或監護人，未領取 政府或其他相關公益團體就學減免優待補助及軍公教子女教育補助 費，且符合下列各款情事之一者，得向就讀學校、中華兒童福利基金 會雲林家庭扶助中心（以下簡稱家扶中心）或經本會審核通過之團體 申請補助。

### （一）家庭突遭變故者：意外事故導致全家生計困難，生活、就學陷於

困境者且經導師或家扶中心等派員家庭訪問證實者。

### （二）失業勞工子女：失業勞工係指經各地就業服務中心認定為非自

願性失業勞工者，並由各服務中心發給失業認定證明文件，且 經導師或家扶中心等派員家庭訪問證實全家生計困難，生活、 就學陷於困境者。

### （三）其他家境貧困子女助學金：家境貧困且經導師或家扶中心等派

員家庭訪問證實全家生計困難，生活、就學陷於困境者。

### 九、補助項目、標準及核發金額：

### （一）代收代辦費：依據雲林縣公私立國民中小學雜費及各項代收代

辦費收支辦法及雲林縣公私立國民中小學學雜費 暨各項代收代辦費收取基準核實補助。

### （二）其他必要費用：由初審單位提出、經本會認可為使本縣縣民子

女順利就學、照顧及輔導之必要費用。

### 十、申請者應檢附申請書（如附件一）及下列證明文件：

### （一）失業勞工子女應檢附各地就業服務中心認定為非自願性失業勞

工者，並由各服務中心發給失業認定證明文件。

### （二）家境貧困及家庭突遭變故者應檢附相關佐證資料。如因故無法

取得上述證明文件且有實際需要者，可經由級任導師認證，學 校出具證明。

### （三）導師或家扶中心或經本會審核通過之團體義工得代理學生提出申

請。 2

### 十一、資格審查單位：

### （一）初審：由學校、家扶中心、經本會審核通過之團體或教育處業

務權責單位負責初審。

### （二）複審：初審單位審查通過後，檢附相關資料送本會複審。

### 十二、為配合本府施政計畫或因特殊、急迫性等緊急事件發生所需之補助

符合本要點補助對象及限制，且無法及時提報本會複審，得由教育 處業務權責單位簽核並經分層核定後執行。業務權責單位應檢送 相關執行資料提報本會追認。

### 十三、本專戶設於臺灣銀行斗六分行，戶名「雲林縣國民中小學生紓困助

學金」 ，帳號「031038002991」。

### 十四、其他注意事項：

### （一）符合本要點申請條件者即日起持相關證明文件向就讀學校或

家扶中心或經本會審核通過之團體提出申請。

### （二）學校須由校長、各處室主任及教師代表組成評審委員會負責

初審。

### （三）初審單位審核相關證明文件無誤後，應檢附申請表（含相關

證明文件） 、學生名冊（附件三）於開學後一個月內（家境貧 困及家庭突遭變故者不在此限）送本會複審。

### （四）核定補助之經費撥至學校後，學校得代為辦理繳款、支付手

續。

### （五）本補助經費之相關帳冊資料學校應妥為保管，以備查考。

### （六）本補助金額每戶之申請名額以實際就學人數計算。

### （七）凡符合補助條件且本年度內已接受政府或其他相關公益團體

相同項目補助者，該項目不得重複申請補助。

### （八）家扶中心於向本會提出申請時，應副知學生之就讀學校，就

同一學生之申請事項，以家扶中心申請案為優先。

### (九）其他未盡事宜，得由於本會召開臨時會議，訂定相關要點，

並補充說明之。

3