# 雲林縣雨水下水道暫掛纜線管理要點

雲林縣雨水下水道暫掛纜線管理要點 中華民國 99 年 6 月 30 日府水下字第 0992904125 號函訂定 中華民國 104 年 1 月 21 日府水下二字第 1047901212 號函修正全文 中華民國 105 年 9 月 1 日府水下一字第 1053723421A 號函修正第 3 點、第 6 點 中華民國 110 年 01 月 22 日府水下一字第 1103707139A 號函修正第 2 點、第 4 點、第 19 點 中華民國 111 年 7 月 22 日府水下一字第 1113732682A 號函修正部分規定 中華民國 114 年 3 月 17 日府水下一字第 1143714855A 號函修正第 1 點、第 3 點、第 19 點

### 一、雲林縣政府（以下簡稱本府）為維護管理有線電視及行動電話與

固定通信網路之纜線暫掛雨水下水道，特依雲林縣下水道管理自 治條例(以下簡稱下水道管理自治條例)第四條規定，訂定本要點。

### 二、本要點之主管機關為本府，管理機關為各鄉（鎮、市）公所。

### 三、有線電視、行動電話及固定通信網路業者（以下簡稱業者）向道

路主管機關申請道路挖掘埋設纜線管道，經道路主管機關評估於 道路挖掘後將嚴重影響市區交通及市民通行，而不允許其挖掘道 路時，業者得依本要點申請將纜線暫掛雨水下水道。但已設置寬 頻管道之路段不得暫掛。 已設置寬頻管道之路段不得暫掛於雨水下水道之纜線，應於受通知 之日起六個月內將纜線遷入寬頻管道。違者，依雲林縣寬頻管道維 護管理自治條例第四條辦理。 前項暫掛未遷移期間租金仍依本要點第六點辦理。但經本縣交通工 務局同意後，不在此限。

### 四、業者申請纜線暫掛雨水下水道，應提出下列文件，向管理機關申

請：

### （一）國家通訊傳播委員會核發之有線電視營運許可證、特許執

照、建設許可證或公司登記證影本(須加蓋公司章及負責人 章)一份。

### （二）佈設路線圖及使用雨水下水道位置圖，並須標註佈設長度。

### （三）設計平面圖、斷面圖、引上管及設施物設置位置詳圖等之施

工圖說。 管理機關收件後，應於三週內審查完畢，經審查合格者，由管理機

關通知申請之業者簽訂租賃契約並副知本府，未依限期簽約者，視 同棄權。

### 五、纜線暫掛雨水下水道應符合下列規定。但側溝應依道路主管機關

所訂法令為主：

### （一）經管理機關會同相關單位勘查確認暫掛纜線不影響原排水功

能及無妨礙清疏工作者。

### （二）倒虹吸管、管徑小於一○○公分之排水涵管、長度超過十二

公尺之連接管、寬度小於三十公分或深度小於四十公分之暗 溝，均不得暫掛纜線。

### （三）暫掛纜線應佈設於側溝蓋版底一○公分內、涵管除涵管頂點

兩側各十五公分外之頂點下方管內徑百分之十五水平線以 內之管塹範圍內、或箱涵在箱涵頂版底下方箱涵內淨高十分 之一水平線以內且不得超過四十公分之側牆或頂版。

### （四）每一連接管僅允許三條纜線穿過，進出之轉彎處應以對排水

及清疏影響最小之施工方式固定；如超過三條以先行申請者 為優先，未經核准之業者如確有纜線連接需要，由業者提出 非明挖之施工方式或其他經管理機關審核同意之施工方式 設置。

### （五）暫掛纜線佈設縱向應貼壁或沿蓋頂整齊釘掛；橫向穿越應緊

貼蓋版底，均不得下垂。

### （六）纜線除連接管外應至少每四公尺及於纜線轉折點處，以直徑

十公釐不銹鋼膨脹螺絲及線夾固定，固定前須使用緊線器拉 緊纜線，並不得下垂或懸空，且不得影響結構體承載強度。

### （七）暫掛纜線之暫掛方式應避免影響雨水下水道之清疏，如影響

清疏而因清疏工作造成暫掛纜線損壞，業者不得以任何理由 請求賠償。

### （八）經同意暫掛之纜線，人孔處及每十公尺應標示業者名稱及聯

絡電話。

### （九）暫掛路段以行政院新聞局或交通部核准之經營地區為限。每

一業者在同一雨水下水道僅得暫掛一條纜線，各業者纜線不

得併排成束。 為有效利用前項第四款所訂暫掛範圍，由新申請暫掛業者設置相符 尺寸之不銹鋼固定鈑架後，其他既有暫掛業者應配合共同將所屬纜 線固定，所設置之鈑架須同意無償供後續申請暫掛業者使用。固定 鈑架上每條纜線縱向均應確實貼緊固定，不得併排成束，如固定鈑 架範圍內因暫掛業者過多，致無法全數容納時，以先申請核准者為 優先。機房（或基地台）所在之街廓因進出之纜線過多，以申挖埋 設管道為原則。

### 六、纜線暫掛雨水下水道之租金算法如下：

### （一）非本縣寬頻管道建置路段部分，租金單價每公尺每個月新臺

幣一元，租期不足一個月以一個月計算。

### （二）於本縣寬頻管道建置路段部分，暫掛未遷移期間租金單價為

每公尺每個月新臺幣三元，租期不足一個月以一個月計算。 上述算法皆於申請新、增暫掛或續租時，按租用公尺數及租用期間 以預收方式一次繳清。

### 七、租賃期間，業者欲終止契約，應於一個月前通知管理機關，管理

機關於其自行拆除暫掛後，無息退還未到期之租金。

### 八、租賃期間，業者未經申請而自行拆除暫掛者，其已繳付之租金，

不得要求退還。

### 九、纜線暫掛雨水下水道租賃期間以三年為限，如業者欲續租時，應

於租期屆滿前一個月檢附第三點第一項各款文件提出申請，管理 機關收件後，二週內完成審查程序，同意者予以續租，不同意者 通知限期拆除。

### 十、租賃契約有效期間內，本府及管理機關因應工程需要，得於一個

月前通知並要求業者將暫掛之纜線遷移，但遇突發事故需緊急處 理，得隨時通知，業者應即配合拆遷。如業者未能配合拆遷，管 理機關得派員剪除，業者應自行負擔損失，不得異議或要求賠償。

### 十一、纜線暫掛後，如遇道路主管機關辦理道路新築、拓寬或排水系

統更新改善或交通系統更新等工程，業者應依道路主管機關之 通知，無條件配合預埋管道，並立即遷移纜線，同意該改善路

段內之雨水下水道均禁止暫掛，已有之租賃契約不待通知即行 終止，並無息退還未到期之租金。

### 十二、纜線暫掛後，如遇管線單位申請齊挖時，業者應配合預埋管道。

且應於租期屆滿前遷妥，管理機關並即停止受理該路段內雨水 下水道暫掛纜線之申請。

### 十三、有下列情形之一者為違規暫掛，由管理機關予以剪除，業者不

得異議或要求任何補償：

### （一）未經審查同意並完成簽訂租賃契約或租賃契約已失其效力

者。

### （二）暫掛位置與租賃契約所訂暫掛範圍不符者。

### （三）雨水下水道內設置暫掛纜線以外任何物品者。

### （四）違反第四點規定，且未於通知期限內改善者。

### （五）其他有礙雨水下水道之排水功能行為者。

有前項第一款之違規情事，一年內累計達二次或情節重大者，管 理機關得一年內不受理該業者於違規地點行政區之暫掛申請。有 前項第二款至第五款之任一款違規情事而情節重大者，亦同。

### 十四、業者對設置於雨水下水道之暫掛纜線等所有設施物，每半年至

少應檢視一次送管理機關備查，管理機關並得抽查、考核，並 將結果副知本府，改善項目逾期未處理者，管理機關得予以剪 除。

### 十五、管理機關應於每年十二月三十一日前將轄區內雨水下水道現有

附掛纜線數量、業者家數、租金收支等統計資料送本府備查。

### 十六、暫掛雨水下水道之履約保證金，依收取租金費用六個月計算。

### 十七、管理機關收取之租金，應納入預算使用於雨水下水道之管理、

清疏或維護。

### 十八、本要點所需書表格式、切結書、租賃契約書及審查作業程序，

由本府另訂之。

### 十九、本要點未規定事項，依下水道法、有線廣播電視法、電信管理

法、市區道路條例、下水道管理自治條例及其他有關法令之規 定辦理。