# 雲林縣市區汽車客運營運及服務評鑑執行要點

雲林縣市區汽車客運營運及服務評鑑執行要點 中華民國 108 年 7 月 31 日府工運一字第 1083321343 號函訂定 中華民國 114 年 3 月 14 日府工運一字第 1148900566 號函修正，自即日生效

### 一、 雲林縣政府（以下簡稱本府）為執行雲林縣市區汽車客運營運及服

務評鑑（以下簡稱本評鑑） ，依大眾運輸營運及服務評鑑辦法第四 條之規定，特訂定本要點。

### 二、 為辦理大眾運輸營運及服務評鑑，特設雲林縣政府市區汽車客運

營運及服務評鑑委員會（以下簡稱委員會） ，綜理營運與服務評鑑 事務。委員會之委員人數為九人，其中一人為召集人，由本府副縣 長兼任；一人為副召集人，由雲林縣交通工務局局長兼任，其餘委 員七人，由本府就下列人員聘兼之：

### （一） 交通部運輸研究所代表一人。

### （二） 交通部公路局嘉義區監理所代表一人。

### （三） 身心障礙者團體代表二人。

### （四） 專家學者三人。

前項第四款專家學者委員任期二年，期滿得續聘一次，續聘委員人 數以不超過新聘委員人數為原則。委員任期內出缺時，得補行遴聘 （派）至原任期屆滿之日止。

### 三、 本評鑑每年辦理一次，以本縣轄內營運滿六個月之市區客運路線

及其經營業者為評鑑對象。營運未滿六個月之雲林縣市區客運路 線及其他受本府補助或與本府簽訂契約提供大眾運輸服務之路線， 得經委員會決議一併納入評鑑。

### 四、 市區客運路線評鑑應依以下項目及配分訂定具體評鑑指標：

### （一） 場站設施與服務：十五分。

### （二） 運輸工具設備與安全：二十五分。

### （三） 旅客服務品質與駕駛員管理：三十分。

### （四） 無障礙之場站設施、服務、運輸工具設備與安全：十分。

### （五） 公司經營與管理：二十分。

於前項所定各款外，本府及委員會得依實際需要增訂評鑑項目，惟 加減分指標為不得超過十五分。市區客運路線評鑑成績為前二項 所定所有指標得分總和。得分總和超過一百分者其成績以一百分 計。

### 五、 市區客運業者之評鑑成績，為該業者所營運之各路線依前點評鑑

成績以全年度行車公里數為權重之加權平均。前項行車公里數以 實際行駛車公里數為原則，惟未經核准自行停駛或截短行駛區間 者，該班次應按該路線核定里程數計入。

### 六、 評鑑所需之資料收集、調查、分析以及各項指標得分計算等事務性

業務，本府得委託公私立機構、學校或法人團體辦理。

### 七、 受評鑑業者應配合提送評鑑所需各項資料，未配合提供者，該項資

料相關指標應以零分計算。

### 八、 各業者及路線之評鑑結果依其成績列等如下：

### （一） 優等：九十分以上。

### （二） 甲等：八十分以上，未滿九十分。

### （三） 乙等：七十分以上，未滿八十分。

### （四） 丙等：六十分以上，未滿七十分。

### （五） 丁等：未滿六十分。

### 九、 評鑑結果經本府審定後公告，並函知各接受評鑑之業者及陳報交

通部備查。

### 十、 評鑑結果應連同有缺失項目通知業者，有缺失者並要求定期改善，

屆期未改善者應於十五日內公告業者名稱及其缺失情形。

### 十一、 各路線及業者之評鑑成績依其列等按以下各款辦理：

### （一） 優等應予公開表揚，或以其他方式予以獎勵。

### （二） 本府公告新路線接受申請經營時，評選應納入評鑑成績。

### （三） 丁等或連續兩年丙等者，依公路法第四十七條規定辦理。

### （四） 其他法令有規定者從其規定。

### 十二、 本評鑑所需書表及其格式，由本府另訂之。
