# 雲林縣政府辦理天然災害緊急搶救及復建工程作業要點

雲林縣政府辦理天然災害緊急搶救及復建工程 作業要點 中華民國 114 年 4 月 1 日府財務一字第 1142206788 號函訂定

### 一、雲林縣政府（以下簡稱本府）為辦理天然災害緊急搶救及災後復原重

建，加速雲林縣（以下簡稱本縣）及本縣各鄉（鎮、市）公所（以下 簡稱各公所）處理天然災害，發揮及時搶修（險）及復建各項公共設 施之功效，特訂定本要點。

### 二、本要點用詞定義如下：

### （一）災害：指災害防救法第二條第一款第一目所定之災害。

### （二）緊急搶救：指消防、防汛、搶險、搶修及其他應變措施。

### （三）搶險：指災害發生期間或發生後，所辦理之下列各項措施。

### 1.災害發生期間，公共設施已發生險象或局部損害，如出現滲漏、

滑坡、坍塌，裂縫或淘刷等，對公共設施所作緊急封堵、強固 或救險，以避免損害發生或擴大之臨時權宜措施。

### 2.災害現場危險建築物、工作物之拆除及對公共設施有危害之障

礙物或漂流物之移除。

### 3.土石不運離河川並置於不影響水流處之疏導水路，以避免洪水

阻塞不通或沖擊村落等情形之措施。

### （四）搶修：指災害發生期間或發生後，所辦理之下列各項措施。

### 1.對局部遭受損害之公共設施，於非全面之復原重建下，進行緊

急修復，避免損害再次發生或持續擴大。

### 2.對外聯絡道路遭阻斷之搶通或修築便道、便橋之措施。

### 3.對災後臨時維生管線之緊急修築。

### 4.將嚴重影響居民及河防安全之河道加以疏通，並將土石運離河

川使洪水暢洩不造成災害之措施。

### （五）復建：指災害發生後，為復原重建公共設施，以恢復其原有功

能，所作之處理措施。

### （六）開口契約：指在一定期間內，數量不確定並以一定金額為上限

之採購，以價格決標，視實際需要隨時通知廠商履約之契約。

### 三、災害搶救之權責劃分依本縣地區災害防救計畫規定。

### 四、預算編列及經費之支應：

### （一）本府及本縣各公所編列之災害準備金不得低於當年度總預算歲

出預算總額百分之一。各機關（單位）辦理各項災害救助、緊 急搶救及復建工程，應本移緩濟急原則調整年度預算支應。其 支用範圍依中央對各級地方政府支用災害準備金審查原則（以 下簡稱審查原則）第三點規定辦理。

### （二）動支災害準備金應就所需經費建立書面及派員現勘等審查機

制，並依審查結果動支災害準備金。

### （三）災害準備金經檢討調整尚不足支應重大天然災害所需經費時，

各公所得就經費不足部分報請本府協助，本府災害準備金仍不 足以支應者，得擇一報請中央政府主管機關或行政院協助。

### （四）本府及各公所災害準備金動支及其實際支付（發包）數由本府

統一定期（上半年一至六月份為按季，下半年七至十月份為按 月，並應於次季（月）十五日前）於行政院主計總處相關網站 完成填報。

### 五、各機關（單位）應參考前三年度辦理災害搶險及搶修工作之實際規

模，並依各級地方政府訂定災害搶險搶修開口契約應行注意事項規 定，事先於每年四月底前與廠商簽訂開口契約。

### 六、本府各類公共設施因災害致遭受毀損，需辦理復建工程者，應由各

復建工程機關（單位）派員組成災害勘查小組，並得邀請相關工程 機關（單位）、專家學者或技師團體會同勘查。

### 七、各公所所提之災害復建工程經費案件，應於災害發生後七日內，至

公共工程雲端服務網之災後復建系統，填具相關紀錄，並依工程類 別覈實向本府各業務權責機關（單位）提出申報。

### 八、提報復建工程之案件，應由災害勘查小組於十二日內完成實地勘查。

但災情嚴重者，得視需要延長之。對於各公所所提之災害復建工程應 審慎評估工程執行之必要與重複致災之可能性，並對災後復建工程經 費（以下簡稱復建經費）嚴實審查。 前項復建經費核列比例過低，致中央調減本府應撥補經費者，本府得 視情節予以議處。

### 九、為鼓勵本府各業務權責機關（單位）辦理公共設施復建工程等相關作

業人員，得參考本府爭取中央競爭型補助款獎懲實施要點給予獎勵。

### 十、災 害 復 建 工 程 提 報 案 件 及 動 支 災 害 準 備 金 規 定 如 下 ：

### （一）各業務權責機關（單位）應於會勘結果整理後五日內，將公共

設施災害復建經費申請補助明細表核章送本府財政處。

### （二）須以本府災害準備金支應時，應由各業務權責機關（單位）依

動 支 災 害 準 備 金 作 業 流 程 圖（ 如 附 件）簽請動支災害準備 金。

### 十一、本府各業務權責機關（單位）如未能及時提供相關資料導致未能於

期限內陳報中央者，由各業務權責機關（單位）自行負責，並追究 相關行政責任。 各業務權責機關（單位）應指派專責人員參與中央召開之相關災後 復建會議。

### 十二、本府（含各公所）請求中央協助，應檢送審查原則第六點規定之資

料。 前項資料由本府財政處彙整後併同各公所之資料於當年十二月二 十五日前函報行政院主計總處審核及抽查。逾期未報送或資料不完 備，經通知仍未補正致行政院主計總處不予認列相關動支數額者， 應由各機關（單位）及各公所自行籌措經費支應。 十 三 、 本府各機關（單位）或各公所應於完成復建工程發包作業後三日 內，於行政院公共工程委員會之公共工程標案管理系統新增登錄 相關資料及發包金額，並完成與災後復建系統之勾稽。 復建經費請撥期限，應於規定之完工期限後六個月內辦理，因故無 法如期完成決算者，應敘明不可歸責於機關之理由向行政院主計總 處申請展延。 本府各機關（單位）或各公所完成第一項及前點程序，經中央政府 主管機關抽查審認，依抽查結果遭中央停撥、減撥或取消原核定之 撥補款項，並改由本府或各公所自籌財源支應者，本府各機關（單 位）或各公所應將已獲撥補之款項辦理繳回或由其他已獲核定且尚 未撥付之款項中扣抵。

### 十四、本府計畫處應定期陳報、追蹤各項列管之災害復建工程進度。

### 十五、本縣公共造產或所經營具有經濟價值之事業，其所需災害救助、緊

急搶救及復建等經費，由各該公共造產或事業本盈虧自負原則自行 籌措支應，不適用本要點之規定。

### 十六、本要點未規定者，依中央對各級地方政府重大天然災害救災經費處

理辦法、公共設施災後復建工程經費審議及執行作業要點、審查原 則及各級地方政府訂定災害搶險搶修開口契約應行注意事項等相 關規定辦理。 本要點所需書表格式，依行政院主計總處及行政院公共工程委員會 頒布之書表格式辦理。