# 雲林縣政府工程採購估驗付款及竣工驗收作業程序

雲林縣政府工程採購估驗付款及竣工驗收作業程 序 91 年 8 月 7 日九一府工土字第 9114102747 號函訂定 93 年 1 月 5 日府工土字第 0931410011 號函修正 97 年 2 月 26 日府工程字第 0971400550 號函修正 103 年 11 月 21 日府採稽一字第 1037802422 號函修正名稱及全文 （原名稱：雲林縣政府採購公共工程驗收說明書） 108 年 02 月 11 日府採稽一字第 1082000243 號函修正名稱及全文 （原名稱：雲林縣政府工程採購竣工驗收作業程序） 111 年 5 月 25 日府採稽一字第 1112005990 號函修正第九點 中華民國 113 年 7 月 8 日府採稽一字第 1132006149 號函修正第二點、第六點、第八點、第九點、第 十一點、第十二點、第十三點、第十六點、第四十點；增訂第四十三點，自即日生效

### 第一章 總則

### 一、雲林縣政府所屬各機關、學校（以下簡稱甲方）辦理工程採購估驗

付款及竣工驗收時，除政府採購法令及契約另有特別規定外，悉依 本作業程序辦理。

### 第二章 估驗付款

### 二、 承包廠商（以下簡稱乙方）應於達到得申請估驗計價之進度或期程

次日起十工作日內，檢附估驗請款計價單、估驗計價總表及估驗計 價明細表，以書面向監造單位申請估驗，並副知甲方，逾期視同放 棄。

### 三、 監造單位應於收到乙方申請估驗計價文件次日起三工作日內完成審

查作業，審查結果確認符合契約約定後，即以書面通知甲方，並副 知乙方；如審查結果確認未符合契約約定，應以書面通知乙方，並 副知甲方。

### 四、 甲方應於收到監造單位審查確認之估驗計價文件次日起十二工作日

內完成審查作業（書面審查） ，如審查結果確認符合契約約定，應即 通知廠商開立請款單據；如審查結果確認未符合契約約定，應即退 回乙方修正，並副知監造單位。

### 五、 甲方於收到乙方之請款單據後，十五工作日內完成審核付款。如須

向上級機關申請核撥補助款者，應於三十工作日內完成申請及審核 付款。

### 第三章 申報竣工

六、 乙方應於工程預定竣工日前或竣工當日，填具竣工報告，並以書面 通知監造單位及甲方。

### 七、 竣工日期之初步認定除契約另有規定外，以甲方收到乙方書面通知

之總收文日期為準。

### 八、 甲方應於收到該書面通知之日起七日內會同監造單位及乙方，依據

契約、圖說或貨樣核對竣工之項目及數量，確定是否竣工，並填具 確定竣工會勘紀錄。

### 第四章 驗收程序

### 九、 監造單位應於確定竣工後七日內（以甲方收到監造單位書面通知之

總收文日期為準）將審查完成之竣工圖表、工程結算明細表及契約 規定之其他資料，送請甲方核定後辦理初驗（驗收）。

### 十、 初驗（驗收）時所需之儀器、機具、設備、人工及拆驗修復等，應

由乙方負責備妥，否則不予初驗（驗收） 。

### 十一、 甲方辦理初驗（驗收）前，乙方應確實檢視已完成契約訂定之施

工管理應辦項目。

### 十二、 初驗：除契約另有規定外，承包金額在查核金額以上之工程，甲

方於收受監造單位全部資料之日起三十日內辦理初驗，並作成初 驗紀錄；承包金額未達查核金額之工程，得免初驗。

### 十三、 驗收：工程初驗合格後，甲方應於二十日內派員辦理驗收，並作

成驗收紀錄；無初驗程序者，甲方應於接獲廠商通知備驗或可得 驗收之程序完成後三十日內辦理驗收，並作成驗收紀錄。

### 十四、 前兩點所定期限，其有特殊情形必須延期者，應簽報機關首長或

其授權人員核准。

### 十五、 工程內容如有特殊或較專業化部分，甲方得委由專業人員或機構

人員協助辦理驗收。

十六、 工程驗收完畢後，甲方應於十五日內填具結算驗收證明書，並經 主驗及監驗人員分別簽認後併同相關資料簽報機關首長核定。但 有特殊情形必須延期，經機關首長或其授權人員核准者，不在此 限。

### 第五章 驗收（初驗）方法

### 十七、初驗：由初驗之主驗人員（由機關首長或其授權人員核派）依據

工程合約圖說及竣工結算書圖等相關資料辦理查驗，並製作初驗 紀錄（承辦人負責記錄） 。如有未合之處，主驗人員應視需要改善 情況訂定期限，供乙方改善，乙方應於改善後報請甲方再驗。

### 十八、驗收：由主驗人員（初驗之主驗人員不得擔任）依據初驗紀錄（無

者免）及相關驗收資料，視實際需要指定位置及方式抽查丈量之， 並查核施工中之抽查驗資料後，製作驗收紀錄（承辦人負責記 錄） 。如有未合之處，除契約另有規定者外，由主驗人員視需要改 善情況訂定期限，供乙方改善，乙方應於改善後報請甲方再驗。

### 十九、驗收人員對隱蔽部分拆驗或化驗者，其拆除、修復或化驗費用之

負擔，依契約規定。契約未規定者，拆驗或化驗結果與契約規定 不符，該費用由廠商負擔；與規定相符者，該費用由機關負擔。

### 二十、法令或契約載有驗收時應辦理丈量、檢驗或試驗之方法、程序或

標準者，應依其規定辦理。 第六章 驗收（初驗）合格標準

### 二十一、高程、位置、尺寸、規格、數量、品質及功能等，合於契約內

容，含契約條文、估價單、單價分析表、數量計算表、設計圖 說、竣工圖說、施工規範、補充說明及相關國家法令規章等所 定者為準。

### 二十二、若屬機械、電機設備或其他財物採購設備，其整體性能操作需

實際試車靈活、正常且合於契約內有關設備規範性能要求者為 準。

### 二十三、驗收（初驗）合格標準如不明確或相互矛盾（如未標示合理誤

差） ，其優先順序原則如下：

### （一）契約（無牴觸法令之情形）。

### （二）法令規章。（三）CNS 國家標準。（四）行政院公共工程

委員會訂定之施工綱要規範。

### （五）內政部訂頒之施工規範。

（六） 其他經甲方核定之驗收標準。

### 第七章 驗收處理

### 二十四、工程驗收（初驗）時，乙方之專任工程人員及工地負責人（工

地主任）應到場說明，並在驗收文件上簽章，未依上開規定辦 理者，甲方應不予驗收（初驗） 。

### 二十五、驗收（初驗）紀錄以現場手寫為原則，必要時得以電腦列印（原

稿須保留） ，並由參加驗收（初驗）人員會同簽認（蓋章與簽名 生同等之效力）後，儘速函送各相關單位。 二十六、驗收（初驗）結果與契約、圖說、貨樣規定不符者，乙方應於 甲方通知之期限內完成改善、拆除、重作、退貨或換貨。如逾 該期限者，依契約規定處以罰款。

### 二十七、驗收合格（完畢）後，乙方應即刻備妥相關書件（如保固切結

書、代繳空污費資料、營造綜合保險單、請款發票及相關證明 文件等），送請甲方核撥末期款。

### 二十八、如有部分先行使用之必要或已履約之部分有減損滅失之虞者，

應先就該部分辦理驗收或分段查驗供驗收之用，並得就該部分 支付價金及起算保固期間。

### 二十九、初驗及驗收發現之缺失，應力求完整詳盡，一次通知廠商改正，

避免於複驗時一再發現新缺失。

### 三十、

驗收結果不符部分非屬重要，而其他部分能先行使用，並經甲 方檢討認為確有先行使用之必要者，得就其他部分辦理驗收並 支付部分價金，並得視不符部分之情形酌予保留。

### 三十一、驗收結果與規定不符，而不妨礙安全及使用需求，亦無減少通

常效用或契約預定效用，經甲方檢討不必拆換或拆換確有困難 者，得於必要時減價收受（查核金額以上之採購，應先報經上

級機關核准） 。其減價計算方式，依契約規定。契約未規定者， 得就不符項目，依契約價金、市價、額外費用、所受損害或懲 罰性違約金等，計算減價金額。

### 第八章 驗收人員之分工

### 三十二、主驗人員：主持驗收程序，抽查驗核廠商履約結果有無與契約、

圖說或貨樣規定不符，並決定不符時之處置。

### 三十三、會驗人員（接管或使用單位人員）

：會同抽查驗核廠商履約結果 有無與契約、圖說或貨樣規定不符，並會同決定不符時之處置。 但採購事項單純者得免之。

### 三十四、協驗人員（設計、監造、承辦採購單位人員或機關委託之專業

人員或機構人員） ：協助辦理驗收有關作業。但採購事項單純者 得免之。

### 三十五、監驗人員（主（會）計、政風或上級監辦人員）

：監視驗收程序， 不包括涉及驗收方法等實質或技術事項之審查。

### 第九章

附 則

三十六、驗收（初驗）時發現與原案不符，情節重大者，甲方應依契約 及政府採購法之規定議處監造單位及乙方。

### 三十七、驗收（初驗）人員應以客觀、公正立場執行任務，不得循私、

匿報或虛報，否則應依情節輕重追究責任。

### 三十八、驗收（初驗）結算發現甲方已核發之工程款，如因計算錯誤或

其他原因致溢付工程款時，乙方應於甲方通知日起十日內繳回。

### 三十九、監驗人員對驗收不符合規定程序而提出意見，主驗人如不接受，

應納入紀錄，報機關首長或其授權人員決定之。但不接受上級 機關監驗人員意見者，應報上級機關核准。

### 四十、 本府公共工程重點項目抽驗作業要點所列各項檢驗項目，均應

完成抽驗並取得試驗報告後，始能視為可得驗收之程序完成。 其經甲方同意留待驗收（初驗）時由主驗人員抽驗者不在此限。

### 四十一、財物或勞務採購之驗收，亦得準用本作業程序。

### 四十二、本縣各鄉（鎮、市）公所辦理驗收得準用本作業程序；其接受

本府補助或委辦之公共工程應比照本作業程序辦理之。

### 四十三、本要點所需書表格式，由本府另定之。
