# 雲林縣政府員工性騷擾防治及申訴處理措施

雲林縣政府員工性騷擾防治及申訴處理措施 中華民國 113 年 6 月 28 日府人考一字第 1133112178 號函訂定

### 一、雲林縣政府(以下簡稱本府)為保障性別工作權平等，防治性騷擾

行為發生，建立性騷擾事件申訴管道，並採取適當之預防、糾正、 懲戒及處理措施，以確實維護當事人之權益，依性別平等工作法 （以下簡稱性工法）第十三條第一項及性騷擾防治法第七條第一 項規定訂定本措施。

### 二、本措施所稱性騷擾，係指性工作法第十二條及性騷擾防治法第二

條規定之情形。

### 三、本措施適用於性騷擾事件，相關申訴、救濟及處理程序依身分類

別區分如下：

### （一）公務人員、教育人員及軍職人員：依性工法第二條第三項

及第三十二條之三規定辦理。

### （二）非前款規定之人員：依性工法第三十二條之一規定辦理。

本府人員於工作時間或工作場域外，對不特定之個人有前點所定 性騷擾情形，經被害人向本府申訴或經警察機關移送時亦適用之。

### 四、本府各單位應防治工作場所性騷擾之發生，保護本府人員不受性

騷擾之威脅，建立友善工作環境，提升本府人員性別平權觀念。 如有性騷擾或疑似情事發生時，應即檢討、改善防治措施。

### 五、本府於知悉性騷擾之情形時，應採取下列立即有效之糾正及補救

措施：

### （一）因接獲被害人申訴而知悉性騷擾之情形時：

### 1.考量申訴人意願，採取適當之隔離措施，避免申訴人受性

騷擾情形再度發生。

### 2.對申訴人提供或轉介諮詢等服務。

### 3.啟動調查程序，對性騷擾事件之相關人員進行訪談或適當

之調查程序。

### 4.本府各級主管及所屬機關首長涉及性騷擾行為，且情節重

大，於進行調查期間有先行停止或調整職務之必要時，得 暫時停止或調整其職務；經調查未經認定為性騷擾，或經

認定為性騷擾但未依公務人員相關法律予以停職或免職 者，得依規定申請復職，及補發停職期間之薪資。

### （二）非因前款情形而知悉性騷擾事件時：

### 1.就相關事實進行必要之釐清。

### 2.依被害人意願，協助其提起申訴。

### 3.適度調整工作內容或工作場所。

### 4.依被害人意願，提供或轉介諮詢、醫療或心理諮商處理、

社會福利資源及其他必要之服務。

### 六、本府各單位應就所屬公共場所及公眾得出入之場所，定期檢討其

空間及設施，避免性騷擾之發生。 本府各單位知悉所屬公共場所及公眾得出入之場所發生性騷擾 事件，應採取下列有效之糾正及補救措施：

### （一）事件發生當時知悉：

### 1.協助被害人申訴及保全相關證據。

### 2.必要時協助通知警察機關到場處理。

### 3.檢討所屬場所安全。

### （二）事件發生後知悉：檢討所屬場所安全。

### （三）必要時得採取下列處置:

### 1.尊重被害人意願，減低當事人雙方互動之機會。

### 2.避免報復情事。

### 3.預防、減低行為人再度性騷擾之可能。

### 4.其他認為必要之處置。

### 七、本府各單位應妥善運用多元方式，加強性騷擾防治措施及申訴管

道之宣導。 本府應就下列人員，實施防治性騷擾之教育訓練：

### （一）本府人員應接受工作場所性騷擾防治之教育訓練。

### （二）擔任主管職務以及參與性騷擾申訴事件之處理、調查及決

議人員，每年應定期接受相關教育訓練，並列為優先實施 對象。

### 八、受理申訴之管道如下，並公開揭示之：

### （一）本府公務人員及約聘僱人員申訴案、本府所屬一級機關首

長被申訴案：

### 1.專線電話：○五-五五二三○八二。

### 2.傳真電話：○五-五三四○五四五。

### （二）本府勞動基準法適用人員申訴案：

### 1.專線電話：○五-五五二二八九七。

### 2.傳真電話：○五-五三三九二九五。

### （三）本府所屬二級機關首長被申訴案：向本府具指揮監督權限

單位申訴，申訴方式請洽各指揮監督單位。

### （四）本府機關首長被申訴案：向上級機關申訴。

### 九、性騷擾事件之申訴人應提出申訴書，必要時並得以口頭、電話、

傳真等方式提出，以書面以外方式提出者，受理人員應作成紀錄， 經向申訴人朗讀或使閱讀，確認其內容無誤後，由申訴人簽名或 簽章。 申訴書或紀錄不合書面要件，而其情形可補正者，應通知申訴人 於十四日內補正。 申訴案件有下列情形之一者，不予受理：

### （一）申訴不合法定程式，經通知限期補正，屆期未補正。

### （二）同一性騷擾事件，撤回申訴或視為撤回申訴後再行申訴。

### （三）同一事件已調查完畢，並將調查結果函復當事人。

### （四）對不屬性騷擾範圍之事件，提起申訴。

申訴人或其代理人於案件審議期間撤回申訴者，應以書面為之， 撤回申訴後不得就同一事件再提出申訴。

### 十、被害人及行為人分屬不同機關(事業單位)，且具共同作業或業務

往來關係者，任一方之機關(事業單位)於知悉性騷擾之情形時， 將依下列規定採取第五點所定立即有效之糾正及補救措施：

### （一）任一方之機關(事業單位)於知悉性騷擾之情形時，應以書

面、傳真、口頭或其他電子資料傳輸方式，通知他方共同 協商解決或補救辦法。

### （二）保護當事人之隱私及其他人格法益。

### 十一、本府就性騷擾事件之申訴，應成立申訴評議委員會(以下簡稱

申評會)。 申評會置委員十三人，其中一人為主任委員，由秘書長兼任， 並為會議主席；其他委員由下列具性別意識之專業人士兼任之：

### （一）本府民政處、教育處、農業處、地政處、社會處、勞動

暨青年事務發展處、行政處、政風處及人事處各指派科 長級以上人員一人。

### （二）本府行政處法制科科長。

### （三）雲林縣家庭暴力暨性侵害防治中心及雲林縣警察局婦幼

隊各指派一人。 前項申評會委員人數，女性不得少於二分之一，且單一性別比 例，不得少於委員總數三分之一。委員任期為一年，均為無給 職，因故出缺，由原單位指派合適人選繼任至原任期屆滿之日 止。 申評會由受理申訴單位召集之，開會時應有全體委員二分之一 以上出席始得開會，有出席委員過半數之同意始得作成決議， 可否同數時，取決於會議主席。

### 十二、受理申訴單位接獲申訴事件時，將依事件發生之場域及當事人

之身分關係，先行確認釐清案件適用法規，不具受理申訴調查 權限者，應於接獲申訴之日起十四日內查明並移送具有調查權 之受理單位，未能查明受理單位者，應移送性騷擾事件發生地 之警察機關就性騷擾申訴為調查，並書面通知當事人、副知權 管機關。

### 十三、申評會審議程序如下：

### （一）受理之申訴案件，主任委員應於申訴或移送到達之日起

七日內，指派三人以上組成申訴調查小組(以下簡稱調查 小組)進行調查，且小組成員應有具備性別意識之外部專 業人士。

### （二）調查小組應負責性騷擾案件之調查，並應於受理日起一

個月內調查完畢作成調查報告書，提申評會審議，必要

時得延長一個月。

### （三）前款調查報告書內容應包括下列事項：

### 1.性騷擾申訴事件之案由，包括當事人敘述。

### 2.調查訪談過程紀錄，包括日期及對象。

### 3.事實認定及理由。

### 4.處理建議。

### （四）申訴案件之審議，得通知當事人及關係人到場說明；必

要時，並得邀請與案情有關之相關人員或專家、學者列 席說明。

### （五）申評會會議以不公開為原則，對申訴案件之審議，應作

出成立或不成立之決定。決定不成立者，仍應審酌審議 情形，為必要處理之建議。

### （六）申訴決定應載明理由，以書面通知當事人，並移請相關

機關依規定辦理。

### （七）申訴案件應自受理之翌日起二個月內作決定；必要時，

得延長一個月，並通知當事人。

### 十四、參與性騷擾申訴案件之處理、調查及評議人員，其本人為申訴

人、被申訴人，或與申訴人、被申訴人有配偶、前配偶、四親 等內之血親、三親等內之姻親者，應自行迴避。屬性騷擾防治 法施行細則第十五條規定所定應自行迴避者，亦同。 前項人員應迴避而不自行迴避或有其他具體事實，足認其執行 職務有偏頗之虞者，當事人得以書面舉其原因及事實，向申評 會申請迴避；被申請迴避之人員，對於該申請得提出意見書。 被申請迴避之人員在申評會就該申請事件為准駁前，應停止處 理、調查或評議工作。但有急迫情形，仍應為必要處置。 第一項人員應自行迴避而不迴避，而未經當事人申請迴避者， 應由申評會命其迴避。

### 十五、本府調查性騷擾事件時，應依下列調查原則為之：

### （一）性騷擾事件的調查應以不公開為方式為之，並保護當事

人之隱私與人格法益。

### （二）性騷擾事件之調查應秉持客觀、公正專業原則，給予當

事人充分陳述意見及答辯機會。

### （三）被害人之陳述明確，已無詢問之必要者，應避免重複詢

問。

### （四）性騷擾事件之調查，得通知當事人及關係人到場說明，

並得邀請相關學識經驗者協助。

### （五）性騷擾事件之當事人或證人有權力不對等之情形時，應

避免其對質。

### （六）調查人員因調查之必要，得於不違反保密義務範圍內另

作成書面資料，交由當事人閱覽或告以要旨。

### （七）處理性騷擾事件之所有人員，對於當事人之姓名或其它

足以辨識身分之資料，除有調查必要或基於公共安全之 考量者外，應予保密，如有洩密時，應依刑法及其他相 關法規處罰。

### （八）對於在性騷擾事件申訴、調查、偵察或審理程序中，為

申訴、告訴、告發、提起訴訟、作證、提供協助或其他 參與行為之人，不得為不當之差別待遇。

### 十六、性騷擾行為經調查屬實，應視情節輕重作成調整職務、懲處、

或其他適當處理之建議，並以書面移送權管單位依規定辦理懲 處或移送相關單位執行有關事項。但經證實有誣告之事實者， 亦應對申訴人為適當之懲處或處理。

### 十七、申訴人有輔導、醫療等需要者，本府得協助轉介至專業輔導或

醫療機構。

### 十八、性騷擾申訴案件應採取事後追蹤、考核及監督，確保申訴決定

確實有效執行，並避免相同事件或報復情事發生。

### 十九、本措施未規範事項，依性別平等工作法及性騷擾防治法等相關

法規定辦理。