# 雲林縣兒童及少年家庭寄養辦法

雲林縣兒童及少年家庭寄養辦法 中華民國 90 年 8 月 22 日 90 府行法字第 9010000578 號令發布 中華民國 95 年 5 月 30 日府行法字第 0951000207 號令修正部分條文 中華民國 102 年 1 月 16 日府行法字第 1026000218 號令修正全文 中華民國 103 年 4 月 23 日府行法字第 1036001877 號令修正發布第 13 條、第 16 條條文 中華民國 105 年 11 月 14 日府行法一字第 1052904557A 號令修正第 13 條條文 中華民國 106 年 7 月 28 日府行法一字第 1062902991A 號令修正第 6 條條文 中華民國 112 年 10 月 16 日府行法一字第 1122910013A 號令修正全文 中華民國 114 年 1 月 16 日府行法一字第 1142905368A 號令修正第 13 條、第 20 條，並自中華民國 114 年 1 月 1 日生效

## 第一條

本辦法依據兒童及少年福利與權益保障法（以下簡稱本法）

## 第二十三條、第五十二條、第六十二條及第六十三條規定訂定之。

## 第二條

本辦法之主管機關為雲林縣政府（以下簡稱本府）。 寄養業務得委託組織健全，具有專業人員與經驗之民間兒童 及少年福利機構或團體（以下簡稱受託單位）辦理之。 委託辦理前項業務時，本府應與受託單位訂定委託契約書， 載明工作區域、工作項目、個案處理分工、個案工作內容、性質 及委託期間。

## 第三條

兒童及少年有下列情事之一者，得辦理家庭寄養：

### 一、符合本法第二十三條第一項第九款至第十一款規定。

### 二、符合本法第五十六條第一項及第二項規定。

### 三、符合本法第六十二條第一項規定。

### 四、少年法庭裁定責付本府之兒童及少年。

### 五、少年法庭裁定應交付感化教育之兒童及少年。

六、其他依法得辦理寄養家庭之兒童及少年。 前項第三款之寄養得由其父母、養父母、監護人、利害關係 人或兒童及少年福利機構向本府申請；其餘各款之寄養，得由本 府辦理之。 第一項第四款及第五款由少年法庭裁定應交付感化教育或責 付主管機關之兒童及少年，應請法院少年保護官或更生保護會協 助輔導。

## 第四條

申請擔任寄養家庭者，應符合條件如下：

### 一、單親、雙親寄養家庭：

### (一)申請人及其配偶年滿二十五歲以上，均具國民義務教

育以上教育程度；其均年滿六十五歲者，每二年應重 新進行資格審查，經審查通過後，始得繼續擔任寄養 家庭。

### (二)申請人及其配偶、同住家庭成員，均品行端正、健康

狀況良好，相處和諧。

### (三)家庭經濟收入穩定，足以維持家庭生活。

### (四)住所安全整潔，有足夠活動空間。

### (五)申請人及其配偶願意協助兒童及少年接受療育及學

習相關專業知能。 (六)申請人及其配偶、同住家庭成員，不得有本法第八十 一條第一項各款情事。

### 二、專業寄養家庭，除符合前款規定外，並應符合下列資格

之一：

### (一)具幼兒園(助理)教保人員或兒童及少年安置教養機

構(助理)保育人員、(助理)生活輔導人員及托育人員 資格，並具有二年以上幼兒園、兒童及少年安置及教 養機構、社會福利機構照顧工作經驗。

### (二)大學社會工作相關科系畢業，並具有二年以上幼兒園、

兒童及少年安置及教養機構、社會福利機構照顧工作 經驗。

### (三)取得托育人員技術士證或托育人員結業證書，並具有

二年以上托育服務工作經驗。

### 三、基於兒童及少年之最佳利益，寄養於親屬家庭或經本府

選定與兒童及少年有長期正向依附關係之家庭者(以下 簡稱親屬寄養家庭)，其資格條件由本府參酌前二款規定 辦理。

## 第五條

申請擔任寄養家庭者，應檢具申請書及下列文件向本府或受

託單位提出：

### 一、申請人及其配偶、其同住家庭成員名冊和最近三個月內

含詳細記事之全戶戶籍謄本。

### 二、申請人及其配偶最近三個月內之健康檢查表影本。

### 三、申請人及其配偶、同住家庭成員福利身分調查同意書。

### 四、申請人及其配偶、同住家庭成員素行調查同意書。

### 五、申請人及其配偶、同住家庭成員最近三個月內申請之警

察刑事紀錄證明書。 六、申請人及其配偶薪資證明或財產及所得資料等相關文 件。

### 七、申請專業寄養家庭者，應檢附相關證明文件。

### 八、其他相關證明文件及資料。

前項申請經本府審查通過並簽訂寄養契約後，始得接受寄養。 但親屬寄養家庭，不在此限。 第六條

本府得於寄養期間依兒童及少年寄養家庭服務工作指引規定，

派員訪視寄養家庭及寄養之兒童及少年。

## 第七條

兒童及少年於寄養期間，本府或受託單位得依其父母、原監

護人、親友、師長之申請許可後安排前往探視。屬緊急安置個案， 其父母、原監護人、親友、師長經主管機關許可，得依指示時間、 地點、方式探視。不遵守者，主管機關得撤銷其許可。

## 第八條

雙親寄養家庭寄養安置兒童及少年之人數，包括其未滿十八

歲子女，不得超過四人，並應符合下列規定：

### 一、未滿二歲兒童不得超過二人。

### 二、身心障礙或發展遲緩兒童不得超過二人。

前項寄養安置之兒童及少年為兄弟姊妹關係、親屬寄養家庭 或安置緊急個案者，不受人數限制。 單親寄養家庭寄養安置兒少人數，包括其未滿十八歲子女， 不得超過二人，其中身心障礙或發展遲緩兒童不得超過一人。 專業寄養家庭寄養安置兒少人數，比照第一項及前項單親或 雙親寄養家庭限制。

## 第九條

寄養家庭應負下列義務：

### 一、注意寄養兒童及少年之安全，發生事故時，應緊急妥善

處理，並同時通知本府或受託單位。

### 二、定期向本府或受託單位提供寄養兒童及少年之個案狀況

資料。必要時本府或受託單位得請其提供兒童及少年之 個案狀況。

### 三、瞭解及教導寄養兒童及少年之行為，以維護其人格尊嚴，

促進生理及心理之健全發展。

### 四、輔導寄養兒童及少年對寄養家庭生活之適應，以培養其

社會行為之適應，並教育輔導回歸親生家庭。

### 五、提供寄養兒童及少年就學及課業輔導必要之協助，以加

強其生活及知能教育。 六、寄養費之妥善運用。

### 七、寄養兒童及少年之健康照顧。

### 八、寄養家庭每年應參加本府或受託單位安排之職前訓練與

在職教育訓練等專業課程至少三十小時。

## 第十條

寄養家庭遷移住居處所前一個月，應通知本府及受託單位。

但情況特殊者，不在此限。 遷移後之住居處所，不符合第四條第一項規定者，由本府與 受託單位註銷登記及終止寄養契約。

## 第十一條

寄養家庭申請終止提供寄養服務或廢止寄養家庭資格，應

於一個月前向本府與受託單位申請註銷登記及終止寄養契約。 但情況特殊者，不在此限。

## 第十二條

寄養家庭有下列情事之一者，本府或受託單位應通知其改

善，逾期未改善或情節重大者，註銷登記及終止寄養契約；涉 及刑責者，移送當地檢察機關處理：

### 一、有本法第四十九條各款情事。

### 二、違反本法第四十三條第二項、第四十七條第二項、第

四十八條第一項、第五十一條及第五十六條第一項規 定。

### 三、藉機對外募款斂財。

### 四、不符合第四條第一款第二目規定。

### 五、發生重大變故，致無法履行寄養義務。

六、無正當理由拒絕或規避主管機關專業處遇(如訓練、訪 視、評估、督導)。

### 七、未提供安置照顧(含短期或臨時性喘息照顧)達二年以

上者。但情況特殊者，不在此限。

### 八、經法院有罪判決確定，其情節影響寄養兒童及少年身

心健全發展者。

### 九、違反其他對兒童及少年應禁止之事項。

## 第十三條

寄養費之標準，依下列規定辦理：

### 一、兒童以當年度最低生活費用二倍計算。

### 二、少年以當年度最低生活費用二點二倍計算。

### 三、身心障礙或發展遲緩兒童以當年度最低生活費用二點

二倍計算。

### 四、身心障礙或發展遲緩少年以當年度最低生活費用二點

四倍計算。 前項寄養費包括兒童及少年生活費、衛生保健費、學雜費、

代收代辦費及其他與寄養有關之費用。

## 第十四條

寄養費應由兒童及少年之扶養義務人或監護人負擔。但本

府得依申請或視其經濟狀況，依申請或職權予以補助，其標準 如下：

### 一、家庭總收入平均分配於全家人口每人每月未達當年度

最低生活費用一點五倍者或專案簽奉核准者，全額補 助。

### 二、家庭總收入平均分配於全家人口每人每月達當年度最

低生活費用一點五倍以上未達二倍者，補助四分之 三。

### 三、家庭總收入平均分配於全家人口每人每月達當年度最

低生活費用兩倍以上未達二點五倍者，補助二分之 一。

### 四、家庭總收入平均分配於全家人口每人每月達當年度最

低生活費用二點五倍以上未達三倍者，補助四分之

一。

### 五、家庭總收入平均分配於全家人口每人每月達當年度最

低生活費用三倍以上者，不予補助。 六、親屬寄養家庭經本府評估合適者，兒童及少年每人每 月補助親屬寄養費比照前條之標準。 屬緊急安置之兒童及少年寄養費，應由戶籍地之主管機關負 擔。 兒童及少年之扶養義務人或監護人負擔之寄養費，應按月或 一次繳交本府以代收代付方式轉付寄養家庭。

## 第十五條

本府對於受託單位得補助寄養行政事務費，其補助標準為

每人每月寄養費百分之二十至百分之三十。 第十六條

辦理兒童及少年家庭寄養業務相關費用，由本府編列預算

支應，並得申請上級主管機關補助。 寄養契約應明定寄養兒童及少年因其行為所致損害賠償 相關事宜。

## 第十七條

兒童及少年之扶養義務人或監護人應繳納而未繳納之費用，

本府負責催繳，如其拒絕繳納，應循司法程序處理。如為無力 支付者，得由本府相關經費支應，其所積欠之費用，受託單位 得請本府先行支應。

## 第十八條

依本辦法所寄養之兒童及少年，其父母、養父母、監護人、 利害關係人或兒童及少年福利機構應與本府或受託單位訂定契 約後始得辦理寄養。但屬兒童及少年保護案件者，不在此限。

## 第十九條

本辦法規定之契約及書表格式，由本府另定之。

## 第二十條

本辦法自發布日施行。 本辦法中華民國一百十四年一月十六日修正之條文，自一百

十四年一月一日施行。