# 雲林縣政府及所屬機關工程人員留任獎金發給作業規定

雲林縣政府及所屬機關工程人員留任獎金發給 作業規定 中華民國 114 年 6 月 11 日府人退一字第 1143110309 號函訂定

### 一、雲林縣政府（以下簡稱本府）為鼓勵本府及所屬機關實際從事工

程業務人員能久任且積極任事，以提高行政效率及業務品質，特 依據行政院訂定之工程人員留任獎金支給表 (以下簡稱本表)附 則第五點規定，訂定本發給作業規定。

### 二、下列支給對象限於本府及所屬機關人員：

### (一) 工程機關(單位)適用公務人員專業加給表(七)之實際從事

工程業務之人員。

### (二)工程機關(單位)適用公務人員專業加給表(七)之實際從事

工程業務考試錄取實務訓練人員。

### (三) 同一機關非工程單位人員代理工程單位職務期間且實際從

事工程業務者。 工程機關(單位)之政務人員非本發給作業規定支給對象。

### 三、每人每年支領數額上限：

工程人員所屬機關得於所訂數額範圍內，視留任之實際需要，按 年發給一次性獎金，獎金核發數額上限如下：

### （一）屆滿一年，第二年起數額上限三萬元。

### （二）屆滿三年，第四年起數額上限四萬五千元。

### （三）屆滿五年，第六年起數額上限六萬元。

### 四、年資採計：

### （一）自一百十三年起，以每年八月一日至次年七月三十一日(以

下稱各年資採計期間)止均在職且無年資中斷事由，視為 連續任職一年。

### （二）各年年資採計期間，有下列情形之一者，扣除年資：

### 1.有第八點第一款第一目至第三目規定不發留任獎金情事：

按年扣除。

### 2.留職停薪：留職停薪期間年資須扣除。但其留職停薪前後

1

年資均符合前開要件，得扣除留職停薪期間，視為連續任 職，其前後年資得合併採計。各月有未滿全月之畸零日數， 予以合併計算，並以三十日折算一個月。

### 3.因案停職：因案停職期間年資須扣除。但其因案停職前後

年資均符合前開要件，得扣除因案停職期間，視為連續任 職，其前後年資得合併採計。各月有未滿全月之畸零日數， 予以合併計算，並以三十日折算一個月。

### （三）支領留任獎金有案人員因職務曾調整為非屬實際從事工程

業務，其年資應自再調整為實際從事工程業務之專業人員 之日起重行起算年資。

### 五、結算日期：

每年七月三十一日。

### 六、評核程序：

由單位主管於每年八月底前衡酌所屬單位各工程人員前一年度 八月一日至當年度七月三十一日之工作績效及留任需求等相關 因素，審慎評核，並造冊工程人員留任獎金清冊 (如附件)，簽 會人事及主計單位，並經機關首長核准後，始得支給。

### 七、發給日期：

每年十月底前一次性發給。

### 八、支領限制：

### （一）各年年資採計期間，有下列情事之一者，不發給留任獎金：

### 1.年終考績(另予考績)考列丙等以下者。

### 2.受懲戒處分判決確定者。

### 3.平時考核受記一大過處分者。

### 4.平時考核經獎懲互相抵銷後累積記一大過(含)以上者。

### 5.因無工作事實而未辦理考績（成）者。

### 6.涉嫌貪污治罪條例或刑法瀆職罪章之罪，且經法院判處有

期徒刑以上之刑確定者。

### （二）各年年資採計期間如有下列情事之一者，發給留任獎金三

分之一： 2

### 1.平時考核經獎懲互相抵銷後累積達記過二次者。

### 2.累積曠職達四日者。

### （三）各年年資採計期間有下列情事之一者，發給留任獎金三分

之二：

### 1.平時考核經獎懲互相抵銷後累積達記過一次者。

### 2.累積曠職達三日者。

### （四）其他：

### 1.依其他規定支領同性質獎金者，僅得擇一支領。

### 2.申請延長病假且全年無工作事實，應扣除延長病假日數

後，按實際在職月數比例發給。但因安胎請延長病假之日 數，不予扣除。

### 3.前目所稱實際在職月數，其各月有未滿全月之畸零日數

者，予以合併計算，並以三十日折算一個月，所餘未滿三 十日之畸零日數，以一個月計算。

### 九、本發給作業規定未規定事項，依本表、工程機關(單位)人員待遇

規範問答集及相關函釋辦理。

### 十、所需經費由各工程機關(單位)相關預算項下支應。

### 十一、本縣各鄉（鎮、市）公所得比照本發給作業規定自行訂定支給

作業和扣減發等細節性作業規定。

3