# 雲林縣政府國民教育地方輔導團設置及組織運作要點

雲林縣政府國民教育地方輔導團設置及組織運作 要點 中華民國 113 年 8 月 7 日府教課一字第 1132438247 號函訂定 中華民國 113 年 11 月 6 日府教課一字第 1132454703 號函修正第 4 點、第 12 點

### 一、雲林縣政府(以下簡稱本府)為建構課程發展與教學輔導之完善體

系，協助學校課程發展與教學輔導，提供教師協作，支持專業學習， 依國民教育及特殊教育輔導團與中心組織運作辦法（以下簡稱運作 辦法）設立雲林縣政府國民教育地方輔導團（以下簡稱輔導團）及 輔導團分團(以下簡稱分團)，特訂定本要點。

### 二、輔導團及分團任務如下︰

### (一)協助研發、轉化、實踐，及宣導課程及教學相關政策。

### (二)建置課程與教學輔導網絡，支持教師教學及專業發展。

### (三)協助學校發展課程，提供教師課程與教學諮詢、輔導，以提升

學生學習成效。

### (四)發展教學資源、創新教學方法，協助教師進行教學研究，增進

教學效能。

### 三、輔導團置團員十一人至四十一人，配置如下:

### (一)團長一人，由本府教育處處長兼任，召集團務會議，並綜理團

務。

### (二)副團長一人，由本府教育處處長副處長兼任，協助團長處理團

務。

### (三)團員，由本府就具課程教學或學科議題專業之下列人員聘(兼)

之：

### 1.地方團各分團召集人：十七人。

### 2.學者專家：三人。

### 3.中央團各分團之輔導員代表：二人。

### 4.學校代表：二人至三人。

### 5.機關代表：二人至三人。

本府得視需要，指定十一人兼任工作人員。

### 四、輔導團依國民教育課程綱要及課程推動需求，設立下列不分教育階

段之分團十七個:

### (一)語文領域國語文分團。

### (二)語文領域本土語文分團。

### (三)語文領域英語文分團。

### (四)數學領域分團。

### (五)社會領域分團。

### (六)自然科學領域分團。

### (七)健康與體育領域分團。

### (八)生活課程領域分團。

### (九)藝術領域分團。

### (十)綜合活動領域分團。

### (十一)科技領域分團。

### (十二)性別平等教育議題分團。

### (十三)人權教育議題分團。

### (十四)環境教育議題分團。

### (十五)海洋教育議題分團。

### (十六)品德教育議題分團。

### (十七)教專協作小組分團。

### 五、分團組成人員兼顧專長及教育階段之均衡性，人數如下：

### (一)領域分團：各置輔導員十一人至十六人；包括三個以上科目之

分團，得設置一人至二人。

### (二)議題分團：各置輔導員七人至十二人。

### (三)生活課程分團：置輔導團七人至十人。

分團配置下列成員：

### (一)召集人：一人，由本府就具各該分團課程及教學專長之高級中

等以下學校校長派兼之統籌規劃及執行分團計畫。

### (二)副召集人：二人，由各團推派並以減授部分基本授課節數支援

各該分團之輔導員兼之，並協助召集人規劃及執行分團計畫。

### (三)諮詢委員：若干人，由本府就具各該分團領域、學科、議題或

課程教學專長之學者專家聘兼之。

### (四)輔導員：若干人，由本府公開遴選具資格之現職編制内教師擔

任。 分團得視團務需要，指定一至二人工作人員處理分團庶務。

### 六、輔導團工作項目及運作如下︰

### (一)配合中央教育主管機關及本府推動課程與教學相關政策，研

擬、執行及檢核輔導團推動計畫。

### (二)依中央與地方相關法令，規劃並進行輔導員遴選、獎勵、認證

與考核工作， 確保輔導員課程與教學專業素養。

### (三)研討團務發展，協助各分團推展專業研發及輔導工作。

### (四)建立教學資源及實踐經驗分享網絡平臺，辦理各分團成果發表

或行動研究成果分享。

### (五)根據現有資源條件及教師專業發展需求，建立輔導員教學觀摩

與分享機制，並規劃多元輔導策略。

### (六)建立輔導員專業成長培訓制度，並健全課程教學與專業人才資

源庫。 每學期至少召開一次團務會議，研擬及檢討輔導團計畫，並針對各 分團推動計畫及執行成效予以檢核。必要時得由團長召集臨時會議 。 團務會議由團長召集，且需二分之一以上團員出席，團長不能出席 會議時，由副團長擔任主席。團務會議，需有出席團員過半數同意， 始得決議。 團務會議並得視會議需求，邀請各分團副召集人、輔導員列席。

### 七、分團之工作項目及運作如下:

### (一)連結國民教育中央團規劃支持學校推動課程教學之輔導項目，

以及年度精進教學品質計畫之推動重點，強化輔導功能，以有 效提升國民教育與課程教學品質。

### (二)規劃辦理各分團課程、教學與評量及專業領域之增能活動與認

證。

### (三)協助學校課程發展委員會、領域教學研究會等推動課程、教學

與評量相關政策。

### (四)採多元輔導方式入校，協助教師社群運作及專業發展，將課程、

教學與評量相關知能，實踐於課堂。

### (五)進行課程設計及教材教法研究，提供教師教學資源、經驗分享、

教學諮詢及意見交流輔導資源。

### (六)協助本府推動之其他重要教育政策與工作。

每月召開一次工作會議，討論分團計畫、輔導策略，相關計畫之執 行成效；必要時得由召集人召集臨時會議。 工作會議由召集人召集，且需二分之一以上輔導員出席，召集人不 能出席會議時，由副召集人擔任主席，並得視會議需求，邀集學者 專家或學校代表列席。 工作會議可視會議性質，採實體、線上或混成方式進行。

### 八、分團依工作計畫進行課程與教學輔導方式如下：

### (一)到校輔導：以到校辦理實務分享、提供示例、實作產出、教學

演示、諮詢座談或其他方式等方式進行。

### (二)研習及工作坊：以辦理專題研習、實作產出工作坊、公開教學

演示等方式進行。

### (三)社群運作：以共備觀議、學習診斷、對話討論、觀摩交流、延

伸學習等方式，進行社群運作。

### (四)行動研究：協同學校教師進行，以教學創新、教學研究、教材

分析、解決問題等主題之研究分析。

### (五)其他依本府需求及特色，發展之其他多元輔導方式。

輔導員以各分團每週固定不排課時間討論、規劃及執行各工作計畫。 第一項第一款之到校輔導，得視輔導之有效性，採實體、線上或混 成方式進行。

### 九、輔導員遴選方式及資格如下：

### (一)由本府組成遴選小組公開遴選。遴選小組由本府代表及學者專

家為當然委員，聘任下列委員為浮動委員，並依各分團需求分 組遴選：

### 1.各分團召集人或副召集人。

### 2.具各分團專業之國民中學或國民小學校長。

### (二)遴選資格：

### 1.具三年以上教學年資之編制內正式教師。

### 2.具各分團學科專長教師證，或相關學經歷證明。

### 3.其他本府指定之條件。

前項輔導員之聘任資格、人數、遴選程序及相關資格證明，依本府公 告之簡章辦理。

### 十、輔導團及各分團人員任期及續聘機制如下：

### (一)團長、副團長、團員之任期為一年，期滿得續聘（派）兼之。

由本府代表擔任者，應隨其本職進退，並得補聘（派）兼，其 任期至原任期屆滿為止。團員為各分團召集人者，應隨各分團 召集人異動改聘兼之。

### (二)召集人、副召集人、諮詢委員及輔導員之任期為一年。任期屆

滿前，經本府考核通過者，始得續聘兼之。 前項人員，於聘任期間有工作不力或違反相關法規之不適任情形 者，本府得終止聘任，不受聘期之限制。

### 十一、高級中等以下學校教師(以下簡稱教師)經遴選通過，得以下列方

式之一擔任輔導員：

### (一)減授部分基本授課節數，支援分團團務。

### (二)減授全部基本授課節數，支援分團團務。

擔任分團召集人、副召集人、輔導員及其他工作人員者，其權益依運 作辦法第十五條規定辦理。 分團召集人及副召人得依行政院核定及軍公教人員兼職費支給表規 定支領兼職費。但教師以商借或借調方式擔任分團召集人及副召集人 者，不得支領兼職費。

### 十二、分團人員考核方式如下：

### (一)教師擔任副召集人及輔導員者：

### 1.由本府訂定考核指標，組成考核小组，並就副召集人及輔導員

之任務及服務時間，依其團務參與、專業表現、專業服務、增 能認證及特殊績效等面向，分別考核。

### 2.受考核者於自評後，由各分團召集人初評，再由考核小組參考

召集人初評情形，予以複評。

### (二)教師擔任其他工作人員者：

### 1.由分團召集人視工作人員之職責，就其專業知能、溝通協調、

工作效率與品質等面向訂定考核指標，予以考核。

### 2.受考核者自評後，由各分團召集人考核。

### (三)諮詢委員、擔任召集人或副召集人之校長，由本府視各該分團

成效考核之。 教師擔任副召集人或輔導員且考核結果優良者，本府得為下列奬勵：

### (一)各該年度考核成績達一定分數以上者，核敘獎嘉獎或記功。

### (二)三年內有二次考核成績優良，並獲記功者，由本府安排至國內

(外)學校或教育相關機構，進行參訪。

### (三)教師擔任府召集人、輔導員者，除前二款獎勵外，三年內有二

次考核成績各該分團之前百分之十者，得向本府申請補助，於 暑假期間赴國外學校或教育相關機構，參與提升課程與教學專 業知能之短期進修，並於完成後在分團分享成果。獲補助經費 至遲應於考核後二年內一次請畢，其申請程序與額度依相關規 定辦理。 輔導員以外之分團人員，其參與輔導團運作，服務績效優良者得優與 敘獎。

### 十三、輔導團應配合本府依據運作辦法第二十條第一項規定，組成之考

核督導小組之安排，出席其會議並報告輔導團及分團運作情形。

### 十四、輔導團應制訂輔導員培訓計畫，內容應包括下列範疇：

### (一)訂定現職輔導員之培訓計畫，辦理課程、教學與評量及專業領

域增能活動，精進其專業知能及教學輔導效能。

### (二)擬訂輔導員種子人才培訓計畫，發掘、培養地方課程與教學專

長教師為儲備輔導員以利組織永續發展。

### (三)配合中央教育主管機關人才培訓計畫，薦派輔導員參加初階、

進階及領導人培訓認證，並建立資料庫，掌握輔導員換證情形。

### (四)訂定輔導員參加專業領域增能分享機制，將專業學習成果分享

至輔導團及學校，發揮專業影響力。

分團召集人應了解輔導員參與教育部及本府辦理之培訓之狀況。

### 十五、輔導團及分團之辦公及活動處所，由本府指定設置。
