# 雲林縣政府特殊教育地方輔導團設置及運作要點

雲林縣政府特殊教育地方輔導團設置及運作要點 中華民國 113 年 7 月 29 日府教特一字第 1132436904 號函訂定； 並自中華民國 113 年 8 月 1 日生效

### 一、雲林縣政府（以下簡稱本府）為帶動教育革新，建構與完善雲林縣

（以下簡稱本縣）課程發展與教學輔導體系，協助課程發展與教學 輔導，提供教師協作，支持專業學習，落實課程政策，以有效提升 特殊教育品質及高級中等以下學校特殊教育師資素質，達成有效學 習目標，依國民教育及特殊教育輔導團與中心組織運作辦法（以下 簡稱運作辦法）設立雲林縣政府特殊教育地方輔導團（以下簡稱輔 導團），訂定本要點。

### 二、輔導團任務如下︰

### (一)協助研發、宣導、轉化、實踐課程及教學相關政策。

### (二)統籌建置課程與教學輔導網絡，支持教師教學及專業發展。

### (三)協助學校發展課程，提供教師課程與教學諮詢、輔導，提升學

生學習成效。

### (四)研究發展教材資源、創新教學方法，協助教師進行教學研究，

增進教學效能。

### 三、輔導團依特殊教育課程實施規範與相關課程綱要之身心障礙、資賦

優異適用對象類別，或其他特殊教育專業服務需要，設立下列四個 輔導團分團（以下簡稱分團）：

### (一)身心障礙教育分團。

### (二)資賦優異教育分團。

### (三)情緒行為支持分團。

### (四)學前及無障礙分團。

### 四、輔導團採任務編組，其人員配置及組織分工如下：

### (一)置團員十一人至四十一人，其中團長一人，由本府教育處處長

兼任，綜理團務；副團長一人，由本縣縣長指派本府教育處相 關人員擔任。

### (二)其餘團員，由團長依本縣之專業需求或特色發展，就下列人員

聘（派）兼之：

### 1.各分團召集人。

### 2.具特殊教育專長之學者專家。

### 3.中央團各分團之輔導員代表。

### 4.學校代表。

### 5.機關代表。

### (三)執行秘書一人：為執行團務與溝通協調事項，由本府教育處特

殊教育科科長兼任之。

### (四)為執行課程教學推動事項，得置工作人員若干人由相關人員聘

（派）兼之。

### 五、分團依特殊教育課程實施規範與相關課程綱要之身心障礙、資賦優

異適用對象類別，或其他特殊教育專業服務需要，人員配置如下：

### (一)置召集人一人：由本府就具該分團課程與教學之專業，且能積

極參與中央與本縣特殊教育課程推動與規劃之學者專家、高級 中等以下學校校長、特殊教育學校校長遴聘兼之。

### (二)副召集人一至二人：由本府就學者專家、各該分團輔導員、高

級中等以下學校、特殊教育學校校長聘兼之。

### (三)諮詢委員若干人：由本府就具各該分團領域、學科、議題或課

程教學專長之學者專家聘兼之。

### (四)輔導員若干人：由本府組成遴選小組，公開遴選具相關條件者，

分團輔導員組成應兼顧不同教育階段、領域、學科、議題之專 業需求。

### (五)得設工作人員，由前四款以外人員聘（派）兼之。

本府得依據特殊教育法第五十一條第四項規定，統籌運用及調派編 制內特殊教育教師員額之人力，用以協助辦理輔導團業務。

### 六、輔導團工作項目及運作如下︰

### (一)團務計畫推動：每學期至少召開一次團務會議，研擬及檢討輔

導團計畫，研討團務發展，協助各輔導分團推展專業研發及輔 導工作。

### (二)政策協作轉化：

### 1.配合中央或本府推動課程與教學相關政策。

### 2.根據現有資源條件及教師專業發展需求，規劃多元輔導策略。

### 3.建立地方層級之輔導員專業成長培訓制度。

### 4.建全課程教學與專業人才資源庫。

團務會議由團長召集，並擔任主席，且需二分之一以上團員出席； 團長不能出席會議時，由副團長擔任主席。團員參加團務會議，除 機關代表外，應親自出席；會議之決議，以出席團員過半數之同意 行之。機關代表由代理人出席者，得發言及表決。 團務會議並得視會議需求，邀請各分團副召集人、輔導員列席。

### 七、分團工作項目及運作如下：

### (一)每學期各召開一次工作會議，研擬、執行及檢核分團推動計畫

與輔導策略，依據輔導員專長與任務妥適分工。

### (二)連結特殊教育中央團規劃支持學校推動課程教學之輔導項目，

以及年度輔導團及分團對所屬學校教學品質計畫提升之推動重 點，強化輔導功能，以有效提升特殊教育與課程教學品質。

### (三)規劃辦理各分團課程、教學與評量及專業領域之增能活動。

### (四)協助學校課程發展委員會、領域教學研究會等推動課程、教學

與評量相關政策。

### (五)規劃多元輔導方式，協助教師社群運作及專業發展，將課程、

教學與評量相關知能，實踐於課堂。

### (六)進行課程設計及教材教法研究，提供教師教學資源、經驗分享、

教學諮詢及意見交流輔導資源。

### (七)本府推動之其他重要教育政策與工作。

工作會議由召集人召集，並擔任主席，且需二分之一以上輔導員出 席；召集人不能出席會議時，由副召集人擔任主席。工作會議得視 討論議題需求，邀集學者專家或學校代表列席。 工作會議得視會議性質，採實體、線上或混成方式進行。

### 八、分團依工作計畫進行課程與教學輔導，可採實體、線上或混成方式

進行，其輔導方式如下：

### (一)到校輔導：如專題講座、實務分享、提供示例、實作產出、教

學演示、諮詢座談等。

### (二)社群運作：如共備觀議、學習診斷、對話討論、觀摩交流、延

伸學習等。

### (三)行動研究：協同學校教師進行，如教學創新、教學研究、教材

分析、解決問題等。

### (四)依本府特殊教育推展之需求及特色，發展之其他多元輔導方式。

### 九、輔導員遴選及程序：

### (一)遴選資格：由本府組成遴選小組，公開遴選具下列條件者：

### 1.具三年以上教學年資之編制內正式教師。

### 2.符合各該分團需求之教育專長。

### 3.其他本府指定之條件。

### (二)遴選條件及其他相關事項，由本府載明於簡章並公告之。

### (三)遴選程序：由本府訂定公告。

### 十、輔導團及分團人員聘任：

### (一)團長、副團長、團員之任期為一年，期滿得續聘（派）兼之。

由本府代表擔任者，應隨其本職進退，並得補聘（派）兼，其 任期至原任期屆滿為止。團員為各分團召集人者，應隨各分團 召集人異動改聘兼之。

### (二)召集人、副召集人、諮詢委員及輔導員之任期為一年。任期屆

滿前，經本府考核通過者，始得續聘兼之。 前項人員於聘任期間，有不適任情形者，經本府召開考核會議認定 後，得終止聘任，不受聘期之限制。

### 十一、輔導團及分團人員之權益義務：

### (一)教師得以部分時間或全部時間擔任輔導員，採部分時間擔任

者，減授部分基本授課節數四節；採全部時間擔任者，減授全 部基本授課節數。

### (二)教師擔任輔導團、分團職務者，依其職務於聘任期間之權益如

下：

### 1.擔任副召集人：

### (1)得依行政院核定及軍公教人員兼職費支給表規定支領兼職

費，借調及商借者不得支領。

### (2)聘任期間之年資，比照學校兼行政職務之教師，採計為高

級中等以下學校校長、主任甄選之資績評分。

### (3)比照高級中等以下學校教師兼行政職務之規定，支給休

假、休假補助及未休假加班費。

### 2.以全部時間擔任輔導員：

### (1)聘任期間之年資，比照學校兼行政職務之教師，採計為高

級中等以下學校校長、主任甄選之資績評分。

### (2)比照高級中等以下學校教師兼行政職務之規定，支給休

假、休假補助及未休假加班費。

### 3.輔導團及分團工作人員得比照比照高級中等以下學校教師兼

行政職務之規定，支給休假、休假補助及未休假加班費。

### (三)高級中等以下學校校長、特殊教育學校校長擔任輔導團分團召

集人、副召集人者，聘任期間得依運作辦法第十五條第二項第 一款第一目規定支領兼職費。

### (四)輔導團人員有出席團務會議、履行專業服務、參加專業增能培

訓之義務；輔導員之表現列入年度考核作為獎勵、續聘依據。

### 十二、輔導團及分團人員考核、獎勵：

### (一)考核：教師擔任副召集人、輔導員之考核，由本府訂定考核指

標，聘請相關人員組成考核小組，分別予以考核。

### (二)前款考核結果為優良者，得為下列獎勵：

### 1.各該年度考核成績達一定分數以上者，核敘嘉獎或記功。

### 2.三年內有二次考核成績優良，並獲記功者，由本府安排至國

內、外學校或教育相關機構，進行參訪。

### 3.教師擔任副召集人、輔導員者，除前二款奬勵外，三年內有

二次考核成績達各該分團之前百分之十者，得向本府申請補 助，於暑假期間赴國外學校或教育相關機構，參與提升課程 與教學專業知能之短期進修，並於完成後在分團分享成果。 獲補助經費至遲應於考核後二年內一次請畢，其申請程序與 額度依相關規定辦理。

### (三)除第一款人員外，輔導團之執行秘書、工作人員及分團召集人、

副召集人、工作人員等，其參與輔導團運作，服務績效優良者 得納入優予敘獎。

### 十三、輔導團及分團應配合本府依據運作辦法第二十條第一項規定，組

成之考核督導小組之安排，出席其會議，並報告輔導團及分團運作 情形。

### 十四、輔導員培訓：

### (一)訂定現職輔導員與種子人才培訓計畫，辦理課程、教學與評量

及專業領域增能活動，精進其專業知能及教學輔導效能。

### (二)配合中央課程與教學相關政策，鼓勵輔導員參加課程、教學與

評量及專業領域相關增能或種子教師培訓，將專業學習成果分 享至輔導團及學校，發揮專業影響力。

### 十五、輔導團及分團辦公及活動處所由本府協助建置，並提供支持教師

專業發展所需教學媒材及軟硬體設備。