# 雲林縣政府英語教育資源中心設置及組織運作要點

雲林縣政府英語教育資源中心設置及組織運作要點 中華民國 113 年 7 月 22 日府教課一字第 1132436143 號函訂定

### 一、雲林縣政府（以下簡稱本府）辦理英語教育課程、教材與教學方法之

研發及推廣，並協助其主管之學校，發展英語教育課程規劃與評量方 式，並協助本府及所屬學校完善英語教育學習事項，建構完整英語教 育支援系統，依國民教育及特殊教育輔導團與中心組織運作辦法（以 下簡稱運作辦法）第十條及教育部國民及學前教育署補助國民中小學 推動英語教育實施要點規定，設置任務編組性質之雲林縣政府英語教 育資源中心（以下簡稱英資中心） ，以協助本縣推動英語教育，特訂 定本要點。

### 二、英資中心任務如下︰

### （一）推動及執行各項英語政策。

### （二）推動及執行各項英語閱讀活動。

### （三）調查及查填所屬國民中小學學生英語學習成效相關資料。

### （四）充實及維護英資中心網站功能。

### （五）協助推動各項英語補助計畫，並辦理進度列管會議及蒐集歷年

參與學校回饋意見。

### （六）協助推動擴大引進外籍英語教學人員計畫（含外籍英語教師、

全時及部分工時外籍英語教學助理） 。

### 三、英資中心人員設置如下：

### （一) 召集人：一人，由本府就具英語教學專長之高級中等以下學校

校長或專業工作人員或學者專家聘兼之，統籌計畫規劃與執行。

### （二) 副召集人：一至二人，由本府就具英語教學專長之專業工作人

員或高級中等以下學校校長聘兼之，襄助召集人計畫規劃與執 行。

### （三) 諮詢人員：一至若干人，由本府就具英語文領域專長之學者專

家聘兼之。

### （四) 專業工作人員（本國籍英語教學顧問）

：一至若干人，由本府遴 選具英語教學專長之編制內正式教師，經函報國教署面試通過 後擔任。

### （五）工作人員：

### 1.外籍英語教學顧問：一至若干人，經本府函報國教署面試通

過後，由英資中心聘兼之。

### 2.專職人力：二至四人，由英資中心指定代理教師、行政人員、

專任助理或學校教師聘兼之。 召集人、副召集人、諮詢人員及專業工作人員之任期為一年，任期屆 滿前，經本府考核通過者，得續聘兼之；前項人員於聘任期間有工作 不力或違反相關法規規定等不適任情形者，由本府終止聘任，不受聘 期之限制。

### 四、英資中心人員，其聘任資格、人數、遴選程序，依本府公告之簡章辦

理。遴選方式如下：

### （一）由本府邀集以下類別人員組成遴選小組公開遴選：

### 1.本府教育處代表。

### 2.學者專家。

### 3.具課程專業校長。

### 4.具英語文領域專業教學人員。

### （二）專業工作人員應具下列各項條件：

### 1.高級中等以下教育階段編制內正式教師。

### 2.具英語文領域或相關專長者。

英資中心依國教署補助辦理英資中心計畫條件徵選工作人員，其中專 職人力得由召集人指定學校人員兼任。

### 五、英資中心應每月定期召開工作會議，以了解工作進度，並適時調整執

行方式。 英資中心應擬訂年度工作計畫，至遲於補助計畫申請期程開始前一個 月內報本府審查；執行成果，於學年度結束後一個月內報本府審核。

### 六、 經遴選通過之教師，得以下列方式擔任專業工作人員︰

### （一）減授部分基本授課節數，支援中心事務。

### （二）減授全部基本授課節數，支援中心事務。

專業工作人員每月定期共同規劃及執行工作計畫。 擔任英資中心召集人、副召集人、專業工作人員及工作人員者，其權

益依運作辦法第十五條規定辦理。 英資中心召集人及副召集人得依行政院核定及軍公教人員兼職費支 給表規定支領兼職費。但教師以商借或借調方式擔任召集人及副召集 人者，不得支領兼職費。

### 七、 英資中心人員考核及獎勵如下：

### （一）教師擔任召集人、副召集人及專業工作人員者：

### 1.由本府訂定考核指標，組成考核小组，並就召集人、副召集

人及專業工作人員之任務及服務時間，依其計畫推動、專業 知能、課程發展等面向，分別考核。

### 2.受考核者於自評後，由英資中心召集人進行初評，再由考核

小組參考召集人初評情形，予以複評。

### 3.教師擔任召集人者，逕由考核小組考核。

### 4.本府依考核情形，辦理下列事項：

### (1)分數九十分（含）以上：記小功一次，續聘。

### (2)分數八十五分至八十九分：記嘉獎二次，續聘。

### (3)分數八十分至八十四分：記嘉獎一次，得予續聘。

### (4)分數未達八十分：不予敘獎，不予續聘。

### （二）教師擔任工作人員者：

### 1.英資中心召集人視工作人員之職責，就其專業知能、溝通協

調、工作效率與品質等面相訂定考核指標，予以考核。

### 2.受考核者自評後，由英資中心召集人考核。

### （三）諮詢人員、擔任召集人之學者專家、擔任召集人或副召集人之

校長，由本府視英資中心成效考核之。 教師擔任召集人、副召集人及專業工作人員且考核結果優良者，本府 得為下列奬勵：

### （一）三年內有二次考核之分數九十分（含）以上，並獲記功者，本

府得安排至國內（外）學校（或機構） ，進行參訪。

### （二）教師減授全部基本授課節數支援召集人、副召集人或專業工作

人員者，除前款奬勵外，其三年內有二次考核成績達英資中心 前百分之十者，得向本府申請於暑假期間赴國外學校或機構，

參與提升課程與教學專業知能之短期進修之部分補助；以減授 部分基本授課節數擔任專業工作人員者，部分補助之費用，為 全時擔任者之二分之一。

### （三）獎勵之申請方式及補助額度，由本府另定獎勵計畫辦理，獲獎

勵者，應自考核後二年內，一次申請為限。

### （四）第二款之獎勵，受補助人員應於完成後，於英資中心分享成果。

專業工作人員以外之英資中心人員，其參與英資中心運作，服務績效 優良者得優予敘獎。

### 八、英資中心應配合本府依據運作辦法第二十條第一項規定，組成之諮詢

輔導小組（以下簡稱小組）之安排，出席其會議並報告運作情形。

### 九、英資中心應鼓勵專業工作人員參加本府辦理之增能研習，以提升專業

知能。

### 十、英資中心辦公及活動處所，由本府指定設置。
