# 雲林縣地方教育發展基金經費執行流程簡化方案

雲林縣地方教育發展基金經費執行流程簡化方案 中華民國 103 年 10 月 30 日府教國一字第 1035436154 號函訂定 中華民國 105 年 1 月 13 日府教國二字第 1052401095 號函修正 中華民國 109 年 4 月 24 日府教國一字第 1092413809 號函修正全文 中華民國 110 年 4 月 1 日府教國一字第 1102417708 號函修正第 1 點、第 4 點 中華民國 113 年 7 月 29 日府教國一字第 1132436874 號函修正第 1 點、第 4 點

### 一、實施期間：自中華民國一百十三年一月一日起實施。

### 二、實施範圍：雲林縣政府（以下簡稱本府）補助及委辦執行機關、縣

立各級學校、本縣代用國中及鄉（鎮、市）公所（以下簡稱受補助 機關） 。

### 三、經費來源：雲林縣地方教育發展基金經資門預算(含退休撫卹經費、

子女教育補助經費、代用國中部分經費)及教育部專案補助之代辦經 費。

### 四、實施辦法：

### （一）受補助機關：

### 1.受補助機關以代收代付相關規定辦理補助(委辦)經費帳務，並

依年度及計畫項目分設明細科目，原始憑證連同會計檔案裝訂 成冊留受補助機關備查，並應確依會計審計等相關法令，妥善 保管。

### 2.受補助機關應詳估經費概算需求，並本撙節原則核實支用，倘

有結餘款或契約罰款應並同結報表繳回本府。

### 3.受補助機關將核定計畫含經費概算知會其會計單位，俾利協助

計畫執行與控管。

### （二）本府：

### 1.教育處執行「雲林縣地方教育發展基金經資門預算」及「教育

部專案補助代辦經費」給付受補助機關辦理者，得於實施計 畫、經費分配（概算）表簽核後，通知受補助機關檢送領據辦 1

理撥款，並於執行完竣後檢附相關資料辦理結案。

### 2. 適用就地審計流程簡化方案計畫，撥款方式如下:

### (1)經費撥款採先予核定不撥款方式者，受補助機關執行完竣

後應檢附領據、經費結報表及相關資料辦理撥款及結案。(2) 經費撥款採核定並一次撥款方式者，受補助機關應檢附領據及 相關資料辦理撥款，俟受補助機關辦理完竣後應檢附收支結報 表等相關資料辦理結案。(3)經費撥款採分批(期)撥付方式 者，應檢附領據、分批(期)付款表及相關資料辦理撥款，最後 一期款項撥付時，應檢附領據、分批(期)付款表、收支結報表、 雲林縣政府所屬各級學校經費撥款表等相關資料辦理撥款及 結案。

### 3.適用就地審計流程簡化方案計畫，結案程序如下：(1)受補助

機關應於計畫執行完竣後二十日內填寫「雲林縣政府補助（委 辦）經費收支結報表」 （附表一）憑撥或結案。(2)計畫經費屬 公告金額十分之一以上之工程、財物及勞務採購案件，除檢送 「雲林縣政府補助（委辦）經費收支結報表」外，應另檢附「雲 林縣政府所屬各級學校經費撥款表」（附表二）報府憑撥或結 案。

### 4.本府業務主管單位行文受補助機關核定補助（委辦）計畫經費

時，應於函文敘明本府開支預算年度、科目及是否屬適用就地 審計流程簡化方案，並對補助（委辦）計畫經費概算應確實審 核，經費支用項目及標準應依相關法令規定辦理。

### 5.適用就地審計流程簡化方案計畫，原始憑證留存受補助機關，

業務主管單位(教育處)應每半年填報「原始憑證留存代辦、受 委託、受補(捐)助機關(構)、學校或民間團體明細表」，由本 府主計處函送審計單位審核。

### 6.本府核撥之補助(委辦)經費，得派員不定期抽查辦理情形，如

經查證有違背法令或指定用途不符或未依計畫有效運用者，除 應予追繳外，相關人員如涉及刑責者，依法處理。

### 五、其他注意事項：

2

### （一）如核定計畫不適用就地審計流程簡化方案，報府前請先依「一

般支付憑證審查表」（附表三）辦理檢核程序後，檢附原始憑 證送府核銷，避免錯誤以增進行政效率。

### （二）依據「教育部補(捐)助及委辦經費核撥結報作業要點」規定，

接受教育部補(捐)助及委辦之機關(構)、公私立學校、特種基 金及行政法人，考量其均有會計人員辦理內部審核，且已訂定 會計制度與內部控制制度，為簡化行政作業，原始憑證採就地 審計辦理，由受補助機關依規定妥適保管。

### （三）各種會計憑證或有關資料之保存應依會計法及審計法相關規定

辦理。

3