# 雲林縣沼液沼渣集運車輛及施灌機具設施補助要點

雲林縣沼液沼渣集運車輛及施灌機具設施補助 要點 中華民國 107 年 5 月 15 日府環水一字第 1073604869 號函訂定 中華民國 109 年 7 月 1 日府環水一字第 1093608259 號函修正全文及名稱 （原名稱：雲林縣沼液沼渣集運車輛及沼液沼渣農地貯存槽補助要點）， 自 109 年 7 月 1 日生效 中華民國 110 年 3 月 19 日府環水一字第 1103603088 號函修正 4 點， 自 110 年 3 月 19 日生效 中華民國 113 年 6 月 13 日府環水一字第 1133607353 號函修正第 5 點、第 9 點、第 10 點 中華民國 113 年 8 月 2 日府環水一字第 1133609853 號函修正第 9 點

### 一、為加速推動雲林縣（以下簡稱本縣）畜牧糞尿厭氧發酵後之沼液

沼渣作為農地肥分使用，落實循環經濟回收氮肥，補助購置沼液 沼渣集運車輛及施灌機具設施，特訂定本要點。

### 二、本要點主管機關為雲林縣政府（以下簡稱本府），執行機關為雲

林縣環境保護局（以下簡稱環保局）。

### 三、本要點之用詞定義：

### （一）畜牧場：指領有畜牧場登記證書或畜禽飼養登記證書者。

### （二）產業團體：農業產銷班或以經營農業、畜牧業為目的組成

之社團法人。

### 四、補助對象：

### （一）本縣轄內畜牧場。

### （二）本縣轄內產業團體。

### （三）本縣各鄉（鎮、市）公所。

### 五、經費補助之運用原則及項目：

### （一）本補助經費應用於下列用途：

### 1.購置沼液沼渣集運車輛。

### 2.購置沼液沼渣施灌機具。

### 3.設置沼液沼渣農地貯存槽。

### （二）補助項目：（如附表一至附表三）

### 六、補助限制：

### （一）各項目補助經費以不超過購置或設置費用二分之一為限，

每案最高可申請二種不同之補助項目。

### （二）同一畜牧場負責人以補助一場畜牧場為限。

### （三）同一畜牧場三年內未申請與本要點相同補助項目者。

### （四）申請本補助所購置相關設施（備）

，驗收不合格者不予補助。

### 七、補助程序：

### （一）申請經費補助者應檢具沼液沼渣施灌營運計畫書（以下簡

稱計畫書，如附件）或其他經本府指定之文件，向本府申 請經費補助。

### （二）本府針對所提之計畫書進行審核作業，以自願協助他場畜

牧場集運施灌作業者為優先補助對象；核定施灌量較高者 次之。

### （三）計畫書或其他申請文件經審查不合規定或內容有欠缺者，

本府將通知限期補正，補正次數以二次為限，補正總日數 不得超過三十日；屆期未補正者，駁回其申請。

### （四）本府核定計畫書後，須於六個月內完成沼液沼渣集運車輛、

施灌機具或農地貯存槽之交車、交貨及設置。如必要時， 得申請展延二次，展延時間以一次三個月為限，屆期未完 成者，不予補助。但有特殊因素無法如期完成，並報經本 府同意展期者，不在此限。

### （五）補助款申請書及沼液沼渣施灌營運計畫經本府核定後，有

變更必要時，申請者應檢具變更申請書及計畫向本府提出， 經本府同意，始得變更；本府並得依變更申請書及計畫重 新核定補助經費。

### 八、沼液沼渣集運車輛、施灌機具或農地貯存槽之交車、交貨及設置

作業完成後，應檢具下列文件向本府申請補助經費，並於審核完 成後，始得核撥補助款：

### （一）領款收據。

### （二）沼液沼渣集運車輛照片及車籍資料影本。

### （三）沼液沼渣施灌機具照片及農業機械使用證影本。

### （四）沼液沼渣農地貯存槽製造廠商出具之新品保證書及完工照

片。

### （五）支付事實所取得之收據、統一發票或相關書據之影本。

### （六）申請補助者帳戶之金融機構存摺封面影本。

### （七）其他本府規定之事項。

### 九、本府於環境部同意結案日起五年內，每年並派員追蹤查核補助沼

液沼渣集運車輛及農地貯存槽設備使用情形至少一次。 受補助對象應於每年一月底前將前一年度運作情形報本府備查。 第一項期限屆滿後，有非可歸責於受補助對象之不可抗力因素， 應報經環境部同意後始得轉讓、拆除或遷移。

### 十、交車、交貨或設置後有下列情形之一者，應命受補助對象限期改

善，屆期未改善者，得廢止補助之一部分或全部，並命繳回補助 款：

### （一）擅自變更沼液沼渣集運車輛之用途，致影響原補助目的。

### （二）擅自變更沼液沼渣施灌機具之用途，致影響原補助目的。

### （三）擅自拆遷農地貯存槽。但事先報經本府同意者，不在此限。

### （四）擅自變賣沼液沼渣集運車輛或沼液沼渣施灌機具。

### （五）拒絕環保局執行查核或查核結果未符合水污染防治措施及

檢測申報管理辦法所定沼液沼渣農地肥分使用專章之規 定。

### 十一、申請本補助所檢附之文件有不實造假情事，本府得撤銷其補助，

並追繳已領之補助款。

### 十二、本補助視預算編列程序及期程、申請情況及施政需求辦理，本

府得停止補助，或增減補助案次。