# 雲林縣政府偏遠地區教育資源中心設置及組織運作要點

雲林縣政府偏遠地區教育資源中心設置及組織運作要點 中華民國 113 年 7 月 29 日府教課一字第 1132437313 號函訂定 中華民國 113 年 9 月 13 日府教課一字第 1132443054 號函修正

### 一、雲林縣政府（以下簡稱本府）為執行偏遠地區學校教育發展條例（以下簡稱

本條例）所定事項，提供學生適當教育措施，依國民教育及特殊教育輔導團 與中心組織運作辦法(以下簡稱運作辦法)第十條及教育部補助偏遠地區學 校及非山非市學校教育經費作業要點規定，設置任務編組性質之雲林縣政府 偏遠地區教育資源中心（以下簡稱區域中心） ，推動本縣偏遠地區學校整體 發展相關事項，特訂定本要點。

### 二、區域中心任務如下︰

### （一）協調所轄偏遠地區學校所需人力，統合規劃學校行政減量相關業務運作（如

合聘教師、協同教學、教師跨校備課、跨校運動會、跨校戶外教學活動等） 。

### （二）蒐集及分析偏遠地區學校學生學習概況及裁併校學生適應問題。

### 三、區域中心人員配置如下：

### （一) 召集人：一人，由本府就校長、專業工作人員或學者專家聘兼之，統籌計

畫規劃與執行。

### （二) 副召集人：不超過二人，由本府就專業工作人員或校長聘兼之，襄助召集

人計畫規劃與執行。

### （三) 諮詢人員：不超過二人，由本府遴選專家學者或相關專業人員擔任。

### （四) 專業工作人員：不超過二人。由本府編制內正式教師聘兼之或甄選專長教

師擔任。

### （五）工作人員：置專責人員一人至三人或部分時間兼任人員一人至三人。

召集人、副召集人、諮詢人員及專業工作人員之任期為一年，任期屆滿前，經 本府考核通過者，得續聘兼之；前項人員於聘任期間有工作不力或違反相關法 規之不適任情形者，由本府得終止聘任，不受聘期之限制。

### 四、區域中心專業工作人員之資格、人數、遴選程序，依本府公告之簡章辦理。

遴選方式如下：

### （一）由本府邀集以下類別人員組成遴選小組公開遴選：

### 1.本府教育處代表。

### 2.學者專家。

### 3.課程專業校長。

### 4.該領域專業教學人員。

### （二）專業工作人員應具下列各項條件之一：

### 1.高級中等以下教育階段編制內正式教師。

### 2.領域專業或課程教學專長者。

### 3.其他經本府公告之簡章規定者。

區域中心得視業務需要徵選工作人員，或由召集人指定學校人員兼任。

### 五、區域中心應每學期至少召開二次工作會議，以了解工作進度，並適時調整執

行方式。 區域中心應擬訂年度工作計畫，至遲於補助計畫申請期程開始前二個月內報 本府審查；執行成果，於學年度結束後二個月內報本府審核。

### 六、 經遴選通過之教師，得以下列方式擔任專業工作人員︰

### （一）減授部分基本授課節數，支援中心事務。

### （二）減授全部基本授課節數，支援中心事務。

擔任區域中心召集人、副召集人、專業工作人員及工作人員者，其權益依運作 辦法第十五條規定辦理。 區域中心召集人及副召集人得支領兼職費。但教師以商借或借調方式擔任者， 不得支領兼職費。

### 七、 區域中心人員考核如下：

### （一）教師擔任召集人、副召集人及專業工作人員者：

### 1.由本府訂定考核指標，組成考核小组，並就副召集人及專業工作人員之任

務及服務時間，依其計畫推動、專業知能、課程發展等面向，分別考核。

### 2. 受考核者於自評後，由各區域中心召集人初評，再由考核小組參考召集

人初評情形，予以複評。

### 3. 教師擔任召集人者，逕由考核小組考核。

### 4.本府依考核情形，辦理下列事項：

### (1)分數九十分（含）以上：記小功一次，續聘。

### (2)分數八十五分至八十九分：記嘉獎二次，續聘。

### (3)分數八十分至八十四分：記嘉獎一次，得予續聘。

### (4)分數未達八十分：不予敘獎，不予續聘。

### （二）教師擔任工作人員者：

### 1.由區域中心召集人視工作人員之職責，就其專業知能、溝通協調、工作效

率與品質等面向訂定考核指標，予以考核。

### 2.受考核者自評後，由區域中心召集人考核。

### （三）諮詢人員、擔任召集人或副召集人之校長，由本府視區域中心成效考核之。

教師擔任副召集人、專業工作人員且考核結果優良者，本府得為下列奬勵：

### (一)三年內有二次考核之分數九十分(含)以上，並獲記功者，本府得安排至國

內（外）學校（或機構），進行參訪。

### (二)教師減授全部基本授課節數支援副召集人或專業工作人員者，除前款奬勵

外，其三年內有二次考核成績達區域中心前百分之十者，得向本府申請於 暑假期間赴國外學校或機構，參與提升課程與教學專業知能之短期進修之 部分補助；以減授部分基本授課節數擔任專業工作人員者，部分補助之費 用，為全時擔任者之二分之一。

### (三)獎勵之申請方式及補助額度，由本府另定獎勵計畫辦理，獲獎勵者，應自

考核後二年內，一次申請為限。

### (四)第二款之獎勵，受補助人員應於完成後，於各區域中心分享成果。

專業工作人員以外之區域中心人員，其參與各區域中心運作，服務績效優良者 得優予敘獎。

### 八、區域中心應配合本府依據運作辦法第二十條第一項規定，組成之偏遠地區教

育資源小組(以下簡稱小組)之安排，出席其會議並報告運作情形。

### 九、區域中心應鼓勵專業工作人員參加本府辦理之增能研習，以提升專業知能。

### 十、區域中心辦公及活動處所由本府指定設置。
