# 雲林縣政府工程施工查核小組查核補充規定

雲林縣政府工程施工查核小組查核補充規定 中華民國 99 年 1 月 25 日府採稽字第 0992800009 號函訂定 中華民國 100 年 3 月 2 日府採稽字第 1002800110 號函修正 中華民國 104 年 09 月 07 日府採稽一字第 1042000046 號函修正第三點、第五點、第九點及第十一點 中華民國 106 年 09 月 29 日府採稽一字第 1062001654 號函修正及新增附表一、附表二 中華民國 113 年 11 月 07 日府採稽一字第 1132006761 號函修正第三點、第五點、第七點、第八點

### 一、雲林縣政府（以下簡稱本府）為辦理工程施工查核，依行政院公共工

程委員會（以下簡稱工程會）訂頒之工程施工查核小組作業辦法第十 二條規定訂定本補充規定。

### 二、本府依工程會訂頒之工程施工查核小組組織準則第二條規定成立雲

林縣政府工程施工查核小組（以下簡稱查核小組）辦理查核工程品質 及進度等相關事宜，查核範圍如下：

### (一)本府各處、所屬各級機關學校及雲林縣(以下簡稱本縣)各鄉（鎮、

市）公所（以下簡稱工程主辦單位）辦理之工程。

### (二)工程主辦單位補助或委託其他機關、法人或團體辦理之工程，而

適用政府採購法之規定者。

### 三、查核小組置召集人一人，由副縣長兼任，綜理工程施工查核事宜，並

置副召集人一人，由縣長指派具有工程背景之參議或秘書兼任，協助 召集人綜理工程施工查核事宜。 查核小組置執行秘書一人，由本縣採購中心主任兼任，承召集人之命， 處理查核相關事務。 查核小組置查核委員若干人，於實施個案工程查核時派(聘)兼之，並 於完成查核且無待處理事項後免兼之。 前項查核委員由本府水利處、地政處、城鄉發展處之副處長、本縣交 通工務局副局長及各機關(單位)具有工程專業知識之科長、專員、技 正或相當層級人員派兼之；另外聘查核委員由工程會建置之工程施工 查核小組查核委員專家名單遴選之，其中外聘查核委員人數不得少於 三分之一。但有特殊情形報經工程會同意後，不在此限。 未能自前項名單覓得適當人選者，得敘明理由另行遴選並簽報縣長核 定。 查核小組置工作人員若干人，由本縣採購中心採購稽核課課長兼任總 幹事，採購稽核課業務主辦兼任幹事。

### 四、查核小組領隊之任務為指揮整合查核作業程序、齊一品質語言、訂定

查核缺失改善期限、重大缺失改善之查證。個案工程查核時，原則上 由副召集人或執行秘書領隊，若其因故無法出席時，由總幹事代理或 自查核委員中推派一名擔任領隊。 內派查核委員因故無法出席查核會議時，應向單位副主管報告並由其 協調指派該組其他查核委員代理。

### 五、工程主辦單位應於工程標案決標轉至工程會建置之公共工程雲端服

務網工程管理雲標案管理（以下簡稱標案管理系統）上網覈實填報工 程基本資料，並於每月七日前登錄標案之執行進度及經費支用情形， 不得有提報不實或隱密不報之情事。未如期填報應填資料，經稽催仍 未填報者，如無正當理由，承辦人記申誡一次以上處分。

### 六、工程標案查核之選取採隨機方式辦理。但有下列情形之一者，應優先

擇取辦理：

### (一)行政院列管公共建設計畫工程。

### (二)工程會交辦案件。

### (三)本府施政計畫列管工程。

### (四)本府採購稽核小組稽查發現重大疏失之工程。

### (五)標案管理系統施工進度落後百分之十以上工程。

### (六)標案管理系統施工進度填報不實之工程。

### (七)本府主管會報交查之工程。

### (八)審計稽核發現重大疏失之工程。

### (九)輿論責難或有重大事故之工程。

### (十)全民督工通報嚴重缺失案件。

### 七、工程主辦單位接獲查核通知，應立即通知設計監造單位之建築師或

技師、監造單位派駐現場人員及承攬廠商之專任工程人員、工地主任 或工地負責人、品質管理人員、安全衛生人員到場說明，並備妥適當 之會議場所。相關人員如因故無法配合到場，應事先出具相關證明文 件。如無故缺席者，應按契約規定處理。 廠商非屬營造業者，前項專任工程人員應由負責人、授權代表或專業 技師配合到場說明。

### 八、查核當日，工程主辦單位、監造單位及承攬廠商應準備書面資料包含：

### (一)預算書、工程契約書、圖說及歷次施工查核紀錄及缺失改善對策

及結果表。

### (二)工程主辦單位之品質督導機制、監造計畫之審查紀錄、施工品質

督導紀錄、缺失改善追蹤之執行、施工進度管理措施及障礙之處 理等相關文件。

### (三)監造單位之監造組織、監造計畫、施工計畫及品質計畫之審查紀

錄、材料設備抽驗及施工品質查驗紀錄、品質不符之處置及施工 進度監督之執行情形、監造報表等相關文件。

### (四)承攬廠商之品管組織、品質計畫、材料及施工檢驗、施工自主檢

查、不合格品之管制、矯正與預防措施、施工計畫、施工進度管 理（進度落後應含趕工計畫） 、安全衛生管理、環境保護措施及 專任工程人員督察紀錄之執行情形、施工日誌等相關文件。

### 九、查核小組辦理查核時，得通知機關就指定之工程項目進行檢驗、拆驗

或鑑定。如因實際需要，得請專業技術顧問或相關公會等單位，會同 進行取樣鑑定等事宜。 前項檢驗、拆驗或鑑定費用之負擔，依契約規定辦理。契約未規定， 而檢驗、拆驗或鑑定結果與契約規定相符者，該費用由機關負擔；與 規定不符者，該費用由廠商負擔。 查核小組辦理抽查之材料及設備由工程主辦單位送至符合 CNS 17025 （IS0/IEC 17025）規定之實驗室辦理試驗，並出具試驗報告。 前項試驗報告，應印有依標準法授權之實驗室認證機構之認可標 誌。

### 十、受查工程主辦單位應全程配合查核小組之作業，並提供車輛、材料送

驗或工程項目檢驗、拆驗及鑑定等行政支援，所需費用由該機關相關 經費支應。

### 十一、經查核小組查核發現施工品質嚴重缺失，應依契約規定對承攬廠

商、監造廠商或專案管理廠商辦理懲罰性違約金扣罰事宜：

### (一)經查核小組查核委員認定有施工品質缺失可歸責於廠商者應

予扣點時，每點最高扣罰新臺幣八千元。

### (二)經查核小組查核委員認定有施工品質缺失可歸責於監造廠商

或專案管理廠商者應予扣點時，每點最高扣罰新臺幣二千元。 品質缺失懲罰性違約金，工程主辦單位得自最近一期應付價金中扣 抵；其有不足者，得通知廠商繳納或自保證金扣抵。扣罰總額合計 以契約價金總額之百分之二十為上限。

### 十二、查核紀錄包含查核缺失、規劃設計問題及建議與其他建議等事項，

工程主辦單位應督促設計監造單位及承攬廠商逐項檢討改善，並 限期一個月內改善完妥，經工程主辦單位逐項確認改善完妥，報查 核小組備查。缺失未能於期限內改善完妥時，工程主辦單位應於期 限屆滿三日內正式函文說明具體原因向查核小組申報展期，否則 依工程施工查核小組作業辦法第十條第四項及第五項規定辦理。

### 十三、工程主辦單位得就查核小組之查核結果予以獎懲。其建議獎懲標

準如下：

### (一)查核成績評定為八十分以上者，且查核缺失於規定期限前改善

完成者，其建議獎懲標準如雲林縣政府工程施工查核結果建議 獎懲標準表附表一。

### (二)查核成績評定未達七十五分者，且可歸責於工程主辦單位督導

不周者，其建議獎懲標準如雲林縣政府工程施工查核結果建議 獎懲標準表附表二。 前項獎懲標準同一標案年度內以獎懲一次為原則。 中央部會工程施工查核小組辦理之查核結果得比照第一項獎懲，其 獎懲次數不受前項限制。

### 十四、工程經查核小組評定為丙等者，工程主辦單位應依工程施工查核

小組作業辦法第十條規定檢討疏失責任，採取適當處置，並填具雲 林縣政府工程施工查核成績列為丙等案件處置報告表併缺失改善 結果函覆查核小組。

雲林縣政府工程施工查核結果建議獎懲標準表 附表一、查核成績 80 分以上，獎勵建議： 工程規模

相關人員

科長及 正副主管

嘉獎二次

嘉獎一次

嘉獎一次

記功一次

嘉獎一次

嘉獎一次

嘉獎二次

嘉獎一次

嘉獎一次

記功一次

嘉獎二次

嘉獎二次

記功二次

記功一次

記功一次

查核成績

承辦人員

80-84 分

嘉獎一次

查核金額以 85-89 分 下之工程 90 分以上 80-84 分 查核金額以 85-89 分 上之工程 90 分以上

備註：得視個案情節參酌上開標準酌予調整獎勵人數及額度。

附表二、查核成績未達 75 分者，懲處建議： 工程規模

查核成績

承辦人員

相關人員

科長及 正副主管

70-74 分

書面告誡

書面告誡

申誡一次

申誡一次

申誡二次

申誡二次

記過一次

申誡一次

申誡二次

申誡二次

記過一次

記過一次

記過二次

查核金額以 60-69 分 申誡一次 下之工程 未達 60 分 申誡二次 70-74 分

申誡一次

查核金額以 60-69 分 申誡二次 上工程 未達 60 分 記過一次

備註：得視個案情節參酌上開標準酌予調整懲處人數及額度。