# 雲林縣政府工程督導小組作業要點

雲林縣政府工程督導小組作業要點 中華民國 104 年 11 月 04 日府採稽一字第 1042000398 號函訂定 中華民國 107 年 5 月 28 日府採稽一字第 1072000945 號函修正第十點 中華民國 109 年 8 月 10 日府採稽一字第 1092001519 號函修正第十點 中華民國 112 年 3 月 28 日府採稽一字第 1122005513 號函修正第十點附件五 中華民國 114 年 5 月 13 日府採稽一字第 1142005880 號函修正第二點、第七點、第八點、第十點、第 十四點

### 一、雲林縣政府（以下簡稱本府）為執行公共工程施工品質管理作業要

點第十五點之規定，落實施工品質督導工作，以提升工程進度及品 質，特訂定本要點。

### 二、本府各處及所屬機關學校（以下簡稱各單位）辦理公告金額以上之

工程，應於開工次日起七日內成立工程督導小組（以下簡稱本小組 ） ，隨時進行工程施工品質督導工作。已成立常態性工程督導小組， 並報經本府工程施工查核小組備查者，得免再成立。

### 三、本小組置督導委員五人至七人，其中一人為召集人，綜理工程施工

督導事宜，由各單位主管（首長）兼任或指定其授權人員兼任。 本小組以任務編組方式組成，其中召集人、承辦業務主管及承辦人 等三人為當然委員，其餘委員由各單位主管（首長）選派具有工程 專業背景人員或曾辦理工程採購之人員兼任之。

### 四、本小組得視實際需要，聘請工程專業人士、專家、學者擔任外聘委

員，其費用由工程管理費或相關費用支應。

### 五、本小組各當然委員得採個別方式隨時至工地進行督導。

六、本小組得採預先或不預先通知進行督導；個別督導原則採不預先通 知，團體督導原則採預先通知。

### 七、本小組應督導次數如下：

### （一）採購金額在公告金額以上未達一千萬元之工程標案，每案至少

每月督導一次。

### （二）採購金額在一千萬元以上未達查核金額之工程標案，每案至少

每月督導一次，且工程施工期限內，至少應有一次團體督導。

### （三）採購金額在查核金額以上之工程標案，每案至少每半個月督導

一次，且工程施工期限內，每季至少應有一次團體督導。

### 八、本小組督導項目如下：

### （一）監造單位之監造組織、監造計畫、監造報表、材料設備送審管

制總表、材料設備檢（試）驗管制總表、材料/設備品質抽驗 紀錄表、設備功能運轉測試紀錄表、施工抽查紀錄表、品質不 符之處置及施工進度監督之執行情形等。

### （二）承包廠商之品管組織、品質計畫、施工計畫、施工日誌、施工

品質、測量放樣、材料/設備送審管制總表、材料設備檢（試 ）驗管制總表、材料自主檢查表、設備功能運轉檢測紀錄表、 自主檢查、不合格品之管制、矯正與預防措施、施工進度管理 、趕工計畫、職業安全衛生及環境保護措施之執行情形等。

### （三）品管制度執行之落實度、施工期限及重大事件之掌握度、抽查

檢驗材料設備或施工成果（如鑽心試驗、鋼筋取樣送驗）、施 工障礙之排除與對策之合宜性等。

### 九、團體督導時，監造單位及承包廠商應充分配合，事先準備簡報資料

，陳列品質相關文件紀錄、材料檢試驗記錄，備妥取樣設備機具， 並應就指定之工程項目進行檢驗、拆驗或鑑定。 前項檢驗、拆驗或鑑定費用及相關費用負擔依契約之規定；契約未 規定者，而檢驗、拆驗或鑑定結果與契約規定相符，該費用由主辦 機關負擔；其與規定不符，該費用由承包廠商負擔。

### 十、督導應做成紀錄，個別督導原則由委員親自填寫紀錄；團體督導則

由承辦人負責填寫紀錄。廠商相關人員在場者，應於紀錄上簽名確 認督導結果及改善期限。各單位並應於督導次日起七日內，函送該 紀錄予相關廠商及人員查照。 前項督導如屬嚴重缺失者，得由外聘委員比照工程施工查核扣點機 制予以扣點，並應於督導紀錄載明扣點編號，項目內容及點數。

### 十一、針對督導所提出應改善事項，監造單位及承包廠商應於規定期限

內將改善結果，併同改善前、中、後之照片送主辦機關核備，必 要時，得派員再予督導。

### 十二、本小組辦理督導時，督導委員應公正執行職權，不得有下列之行

為：

### （一）假藉督導之名，妨礙廠商依契約施工。

### （二）接受不當饋贈或招待。

### （三）藉督導之便，蒐集與督導無關之資訊或資料，或為其他不當

之要求。

### （四）洩漏因督導所獲應保密之資訊或資料。

### （五）其他不能公正執行職務之情事。

### 十三、各鄉（鎮、市）公所接受本府補助或委辦之公共工程應比照本要

點辦理。

### 十四、本要點所需書表格式，由本府另定之。
