# 雲林縣政府特殊教育資源中心設置及運作要點

雲林縣政府特殊教育資源中心設置及運作要點 中華民國 113 年 7 月 19 日府教特一字第 1132436207 號函訂定； 並自中華民國 113 年 8 月 1 日生效

### 一、雲林縣政府（以下簡稱本府）為有效推動特殊教育，整合雲林縣特

殊教育資源，建構完整特殊教育支援系統，提供主管之高級中等以 下學校及特殊教育學校（以下簡稱學校）行政、評量及教學支援服 務，並依特殊教育法第五十一條第一項及國民教育及特殊教育輔導 團與中心組織運作辦法（以下簡稱本辦法）第十條第二項規定，設 立雲林縣政府特殊教育資源中心（以下簡稱本中心） ，特訂定本要點。

### 二、本中心任務如下︰

### (一)整合特殊教育行政支持網絡相關資源，並協助規劃及分配提供

特殊教育學生所需服務。

### (二)建立視障輔導、聽障輔導、相關專業、職業轉銜、評估人員、

特殊教育學生情緒及行為專業支持等專業人力資料庫。

### (三)協助各校發覺資賦優異學生並轉介鑑定、通報與建立人力及社

區資料庫。

### (四)加強鑑定與輔導身心障礙及處於離島、偏遠地區，或因經濟、

文化、族群因素需協助之資賦優異學生。

### (五)建立資賦優異學生長期追蹤輔導機制，並提供家長諮詢與親職

教育服務。

### (六)彙集支持網絡運作成效之檢核、建議及中心年度成果報告。

### (七)篩選、鑑定、教育及支持服務需求評估、安置適切性評估等之

評量支持服務。

### (八)辦理學生輔具需求申請、評估、借用、操作訓練、諮詢及維修。

### (九)建置學校申請特殊教育行政支持網絡各單位之作業平臺，並提

供特殊教育學生就學安置、轉銜通報等諮詢服務。

### (十)本府臨時交辦事項。

### 三、本中心應依下列規定配置人員：

### (一)召集人一人，綜理本中心任務，由本府就具本中心業務專長之

學校校長、專業工作人員或學者專家之一聘兼之。

### (二)副召集人一人至二人，襄理本中心任務，由本府就具本中心業

務專長之專業工作人員或學校校長之一聘兼之。

### (三)專業工作人員三人至六人，執行本中心年度重點業務，由本府

組成遴選小組，公開遴選具下列各目條件者擔任：

### 1.高級中等以下教育階段編制內正式教師。

### 2.符合本中心業務專業需求。

除前項人員，本中心因業務需求，另置下列人員：

### (一)諮詢人員一人至三人，提供本中心業務專業諮詢，由本府就具

本中心業務專長之學者專家聘兼之。

### (二)其他工作人員二人至四人：由本府就前項各款及前款以外之人

員聘兼之。

### 四、本中心召集人、副召集人、諮詢人員及專業工作人員之任期為一年。

任期屆滿前，本府應予考核，考核通過者，始得續聘兼之。 前項人員於任期內有不適任情形者，本府得解聘（改派） ，不受前項 任期之限制。

### 五、本中心應每月召開工作會議，並於年度開始前二個月，將年度工作

計畫報本府核定；年度結束後二個月內，將執行成果，報本府審核。

### 六、學校教師經依本要點遴選通過，擔任本中心下列職務者，於聘任期

間之權益如下：

### (一)擔任召集人、副召集人：

### 1.擔任召集人每月依規定支領兼職費新臺幣（以下同）五千元；

擔任副召集人每月依規定支領兼職費四千五百元。但借調及 商借者不得支領。

### 2.聘任期間之年資，比照學校兼任行政職務之教師，採計為學

校校長、主任甄選之資績評分。

### 3.比照學校教師兼任行政職務之規定，支給休假、休假補助及

未休假加班費。

### (二)以全部時間擔任專業工作人員：

### 1.得全時申請公假及減授全部基本教學節數，所遺課務由所屬

學校另聘代理（課）教師授課。

### 2.聘任期間之年資，比照學校兼任行政職務之教師，採計為學

校校長、主任甄選之資績評分。

### 3.比照學校教師兼任行政職務之規定，支給休假、休假補助及

未休假加班費。

### (三)以部分時間擔任專業工作人員：得部分時間申請公假，及每週

減授教學節數八節為原則；兼任輔導團或其他行政事務者，不 得再減授基本授課節數。

### (四)以全部時間擔任其他工作人員：比照學校教師兼任行政職務之

規定，支給休假、休假補助及未休假加班費。 學校校長擔任本中心召集人或副召集人者，聘任期間得支領依前項 第一款第一目規定之兼職費。

### 七、學校教師擔任召集人、副召集人、專業工作人員者，本府應就本中

心工作項目執行情形、培訓及相關業務參與情形，訂定考核指標， 組成考核小組，分別予以考核。 前項考核結果為優良者，本府得為下列獎勵：

### (一)各該年度考核成績達八十分以上者，核敘嘉獎或記功。

### (二)三年內有二次考核成績優良，並獲記功者，由本府安排至國內、

外學校或機構，進行參訪。 學校教師擔任召集人、副召集人、專業工作人員者，除前項獎勵外， 三年內有二次考核成績達本中心前百分之十者，得向本府申請於暑 假期間赴國外學校或機構，參與提升課程與教學或特殊教育專業知 能之短期進修之部分補助。 前項所定獎勵之申請方式及補助額度，由本府衡酌獲配之年度預算 通知學校辦理；獲獎勵者，應自考核後二年內，一次請領完畢。

### 八、專業工作人員經聘任後，應遵守下列事項：

### (一)參加與其任務相關之專業提升研習活動，以精進專業知能。

### (二)出席所指派之相關中心及聯繫會議。

### (三)遵守保密義務，對於個人資料或機密案件，均不得洩漏。
