# 雲林縣政府新住民語文教育輔導團設置及組織運作要點

雲林縣政府新住民語文教育輔導團設置及組織運 作要點 中華民國113年8月6日府教課一字第1132438200號函訂定 中華民國114年01月24日府教課一字第1142408830號函修正全文

### 一、雲林縣政府（以下簡稱本府）為建構新住民子女教育課程發展與教

學輔導之完善體系，協助學校課程發展與教學輔導，提供教師協作 ，支持專業學習，依國民教育及特殊教育輔導團與中心組織運作辦 法（以下簡稱運作辦法）設立雲林縣政府新住民語文教育輔導團（ 以下簡稱輔導團）及輔導團分團(以下簡稱分團)，特訂定本要點。

### 二、輔導團任務如下：

### （一）協助研發、轉化、實踐，及宣導課程及教學相關政策。

### （二）建置課程與教學輔導網絡，支持教師教學及專業發展。

### （三）協助學校發展課程，提供教師課程與教學諮詢、輔導，以提

升學生學習成效。

### （四）發展教學資源、創新教學方法，協助教師進行教學研究，增

進教學效能。

### 三、輔導團置團員十一人至四十一人，配置如下：

### （一）團長一人，由本府教育處處長兼任，召集團務會議，並綜理

團務；副團長一人，由本府教育處副處長兼任，協助團長處 理團務。

### （二）團員，由本府就具課程教學或學科議題專業之下列人員聘(

兼 )之：

### 1.各分團召集人。

### 2.學者專家。

### 3.學校代表。

### 4.機關代表。

### （三）執行秘書一人，為執行團務與溝通協調事項，由本府教育處

課程發展科科長兼任之。

### （四）為執行課程教學推動事項，得置工作人員若干人由相關人員

聘（派）兼之。

### 四、輔導團依國民教育課程綱要之語文領域及課程推動需求，設立下列

不分教育階段之分團二個：

### （一）課程與教學分團。

### （二）培訓與輔導分團。

### 五、分團組成人員兼顧專長及教育階段之均衡性，設立人數如下：

### （一）召集人：一人，由本府就具各分團課程及教學專長之學者專

家、高級中等以下學校校長派兼之統籌規劃及執行計畫。

### （二）副召集人：一人，由本府就學者專家、輔導員、高級中學以

1

下學校校長聘兼之，並協助召集人規劃及執行分團任務。

### （三）諮詢委員：若干人，由本府就具各分團領域、學科、議題或

課程教學專長之學者專家聘兼之。

### （四）輔導員：若干人，由本府公開遴選具資格之現職編制内教師

擔任，輔導員組成應兼顧不同教育階段、領域、議題之專業 需求。

### （五）其他本府依團務規劃需要設置之工作人員。

### 六、輔導團工作項目及運作如下：

### （一）團務計畫推動：

### 1.定期召開團務會議：每學期各召開一次團務會議，研擬、

執行及檢核輔導團推動計畫，研討團務發展，協助各分團 推展專業研發及輔導工作。團員參加團務會議，除機關代 表外，應親自出席；會議之決議，以二分之一以上團員出 席，出席團員過半數之同意行之。機關代表由代理人出席 者，得發言及表決。本府依需求，增加定期召開會議之頻 率，另團長得視需求召開臨時會議。

### 2.規劃團員專業增能，辦理研習課程、教學研討會或工作坊

等。

### （二）新住民語文課綱推廣與開課：規劃宣導新住民語文教育，並

運用多元管道及方式宣導課程。

### （三）教學支援人員培訓與增能：規劃教學支援人員資格培訓（資

格班、進階班、回流教育班、職前教育 )，指導教學支援人 員了解學習教材內涵。

### 七、分團之工作項目及運作如下：

### （一）連結國民教育規劃支持學校推動課程教學之輔導項目，以及

年度精進教學品質計畫之推動重點，強化輔導功能，以有效 提升國民教育與課程教學品質。

### （二）規劃辦理課程、教學與評量及專業領域之增能活動與認證。

### （三）協助學校課程發展委員會、領域教學研究會等推動課程、教

學與評量相關政策。

### （四）採多元輔導方式入校，協助教師及教學支援人員社群運作及

專業發展，將課程、教學與評量相關知能，實踐於課堂。

### （五）進行課程設計及教材教法研究，提供教師及教學支援人員教

學資源、經驗分享、教學諮詢及意見交流輔導資源。

### （六）協助本府推動之其他重要教育政策與工作。

每年至少定期召開工作會議二次，討論分團計畫、輔導策略，相關 計畫之執行成效；必要時得由召集人召集臨時會議。 工作會議由召集人召集，且需二分之一以上輔導員出席，召集人不 2

能出席會議時，由副召集人擔任主席，並得視會議需求，邀集學者 專家或學校代表列席。工作會議可視會議性質，採實體、線上或混 成方式進行。

### 八、輔導團依工作計畫進行課程與教學輔導方式如下：

### （一）到校輔導：以到校辦理實務分享、提供示例、實作產出、教

學演示、諮詢座談或其他方式等方式進行。

### （二）社群運作：以共備觀議、學習診斷、對話討論、觀摩交流、

延伸學習等方式，進行社群運作。

### （三）行動研究：協同學校教師進行，以教學創新、教學研究、教

材分析、解決問題等主題之研究分析。

### （四）其他依本府需求及特色，發展之其他多元輔導方式。

### 九、輔導員遴選方式、資格如下：

### (一) 由本府邀集以下類別人員組成遴選小組公開遴選：

### 1.本府教育處代表或學者專家。

### 2.各分團召集人或副召集人。

### （二）遴選資格：

### 1.具三年以上教學年資之編制內正式教師。

### 2.具各該分團需求之教育專長。

### 3.其他本府指定之條件。

前項輔導員之聘任資格、人數及遴選程序及相關資格證明，依本府 公告之簡章辦理。

### 十、輔導團及分團人員任期及續聘機制如下：

### （一）團長、副團長、團員之任期為一年，期滿得續聘（派）兼之

。由本府代表擔任者，應隨其本職進退，並得補聘（派）兼 ，其任期至原任期屆滿為止。團員為各分團召集人者，應隨 各分團召集人異動改聘兼之。

### （二）召集人、副召集人、諮詢委員、輔導員之任期為一年。任期

屆滿前，經本府考核通過者，始得續聘兼之。 前項人員於聘任期間有工作不力或違反相關法規之不適任情形者， 本府得終止聘任，不受聘期之限制。

### 十一、輔導團及分團人員之權益義務：

### （一）教師得以部分時間或全部時間擔任輔導員，採部分時間擔

任者，減授部分基本授課節數，採全部時間擔任者，減授 全部基本授課節數。

### （二）教師擔任輔導團、分團職務者，依其職務於聘任期間之權

益如下：

### 1.擔任副召集人：

### (1)每月依運作辦法第十五條第二項規定支領兼職費，

3

借調及商借者不得支領。

### (2)聘任期間之年資，比照學校兼行政職務之教師，採

計為高級中等以下學校校長、主任甄選之資績評分 。

### (3)比照高級中等以下學校教師兼行政職務之規定，支

給休假、休假補助及未休假加班費。

### 2.擔任輔導員：

### (1)聘任期間之年資，比照學校兼行政職務之教師，採

計為高級中等以下學校校長、主任甄選之資績評分 。

### (2)以全部時間擔任輔導員，比照高級中等以下學校教

師兼行政職務之規定，支給休假、休假補助及未休 假加班費。

### （三）高級中等以下學校校長擔任召集人、副召集人者，聘任期

間得依運作辦法第十五條第二項第一款第一目規定支領兼 職費。

### （四）輔導團人員有出席團務會議、履行專業服務、參加專業增

能培訓之義務；輔導員之表現列入年度考核作為獎勵、續 聘依據。

### 十二、輔導團及分團人員考核方式如下：

### （一）教師擔任副召集人及輔導員者：

### 1.由本府訂定考核指標，組成考核小组，並就副召集人及

輔導員之任務及服務時間，依其團務參與、專業表現、 專業服務、增能認證及特殊績效等面向，分別考核。

### 2.受考核者於自評後，再由考核小組予以複評。

### 3.本府依考核情形，辦理下列事項：

### （1）分數八十五分(含)以上：記小功一次，續聘。

### （2）分數八十分至八十四分：記嘉獎二次，續聘。

### （3）分數七十五分至七十九分：記嘉獎一次，得予續

聘。

### （4）分數未達七十五分：不予敘獎，不予續聘。

教師擔任副召集人或輔導員且考核結果優良者，本府得為下列奬 勵：

### （一）三年內有二次考核之分數九十分(含)以上，並獲記功者，

本府得安排至國內（外）學校（或機構 ），進行參訪。

### （二）教師減授全部基本授課節數支援副召集人或輔導員者，除

前款奬勵外，其三年內有二次考核成績達各該分團前百分 之十者，得向本府申請於暑假期間赴國外學校或機構，參 4

與提升課程與教學專業知能之短期進修之部分補助；以減 授部分基本授課節數擔任輔導員者，部分補助之費用，為 全時擔任者之二分之一。

### （三）獎勵之申請方式及補助額度，由本府另定獎勵計畫辦理，

獲獎勵者，應自考核後二年內，一次申請為限。 本輔導團之工作人員其參與輔導團運作，服務績效優良者得納入 優予敘獎。

### 十三、輔導團應制訂輔導員培訓計畫，內容應包括下列範疇：

### （一）訂定現職輔導員之培訓計畫，辦理課程、教學與評量及專

業領域增能活動，精進其專業知能及教學輔導效能。

### （二）擬訂輔導員種子人才培訓計畫，發掘、培養地方課程與教

學專長教師為儲備輔導員以利組織永續發展。

### （三）配合中央教育主管機關人才培訓計畫，薦派輔導員參加初

階、進階及領導人培訓認證，並建立資料庫，掌握輔導員 換證情形。

### （四）訂定輔導員參加專業領域增能分享機制，將專業學習成果

分享至輔導團及學校，發揮專業影響力。 分團召集人應了解輔導員參與教育部及本府辦理之培訓之狀況。

### 十四、輔導團及分團之辦公及活動處所，由本府指定設置。

5