# 雲林縣災害應變中心作業要點

雲林縣災害應變中心作業要點 中華民國 96 年 11 月 29 日府消救字第 0963800305 號函訂定 中華民國 100 年 3 月 25 日府消救字第 1003800034 號函修正 中華民國 101 年 10 月 8 日府消救字第 1013800324 號函修正 中華民國 106 年 7 月 6 日府消管一字第 1063800211 號函修正； 並自中華民國 106 年 7 月 4 日生效 中華民國 108 年 5 月 9 日府消管一字第 1083800142 號函 修正第 4 點、第 5 點、第 5-1 點 中華民國 110 年 6 月 10 日府消管一字第 1103800161 號函 修正第 4 點、第 5 點及附件 中華民國 111 年 4 月 14 日府消管一字第 1119200074 號函 修正第 4 點 中華民國 113 年 11 月 5 日府消管一字第 1139200556 號函 修正第 4、5 點

### 一、為規範雲林縣災害應變中心（以下簡稱本應變中心）任務、開設時

機、程序、編組及相關作業等應遵行事項，特訂定本要點。

### 二、本應變中心之任務如下：

### （一）加強災害防救相關機關（單位、團體）之縱向指揮、督導及橫向

協調、聯繫事宜，處理各項災害應變措施。

### （二）協調雲林縣政府（以下簡稱本府）及雲林縣（以下簡稱本縣）各

鄉（鎮、市）公所各項災害應變措施。

### （三）掌握各項災害狀況，即時傳遞災情，並通報相關機關（單位、團

體）應變處理。

### （四）災情之蒐集、評估、處理、彙整及報告事項。

### （五）緊急救災人力、物資之調度、支援事項。

### （六）其他有關防救災事項。

### 三、成立時機：

### （一）重大災害發生或有發生之虞時，本縣災害權責業務主管機關（單

位）首長（主管）應視災害之規模、性質、災情、影響層面及緊

急應變措施等狀況，立即口頭報告本縣災害防救會報召集人（以 下簡稱會報召集人） ，並提出具體建議，由會報召集人決定應變中 心之開設及其分級，本縣災害防救業務主管機關（單位）即通知 相關機關（單位）進駐作業。

### （二）本應變中心係一臨時任務編組，設指揮官一人，由會報召集人（縣

長）擔任之，綜理本應變中心災害應變事宜；副指揮官二人由副 縣長及本府秘書長擔任之，襄助指揮官處理本應變中心災害應變 事宜；執行秘書一人由災害權責業務主管機關（單位）主管擔任 之，襄助指揮官處理災害應變事宜並輪值進駐。 前項應變中心成立事宜，應於三日內補提書面報告會報召集人。

### 四、開設及組成：本應變中心開設時機及應進駐機關（單位、團體）及

人員規定如下：

### （一）風災

### 1.三級開設：

### （1）開設時機：交通部中央氣象署（以下簡稱氣象署）發布海上

颱風警報後，研判後續發布海上陸上颱風警報影響本縣機率 較低時，經雲林縣消防局（以下簡稱消防局）研判有開設必 要。

### （2）進駐機關（單位、團體）

：由消防局通知水利處、雲林縣交通 工務局（以下簡稱交工局）等單位派員進駐，進行防颱準備 及宣導事宜。

### 2.二級開設：

### （1）開設時機：氣象署發布海上陸上颱風警報或發布海上颱風警

報後受颱風外圍環流影響，經氣象署風雨預報本縣平均風力 達七級以上或陣風達十級以上，或預報二十四小時累積雨量 達三百五十毫米以上，經消防局研判有開設必要者。

### （2）進駐機關（單位、團體）

：由消防局通知民政處、社會處、建 設處、水利處、農業處、新聞處、交工局、雲林縣環境保護 局（以下簡稱環保局）、雲林縣警察局（以下簡稱警察局） 、 雲林縣後備指揮部（以下簡稱後指部） 、海洋委員會海巡署中

部分署第四岸巡隊（以下簡稱第四岸巡隊）等單位派員進駐， 進行防颱準備及宣導事宜。

### 3.一級開設：

### （1）開設時機：氣象署發布海上陸上颱風警報後，預測颱風暴風

圈將於十八小時後接觸本縣或陸上警戒區域已涵蓋本縣，經 消防局研判有開設必要者。

### （2）即時進駐（單位、團體）

：由消防局通知民政處、社會處、建 設處、水利處、農業處、新聞處、教育處、交工局、環保局、 警察局、雲林縣衛生局（以下簡稱衛生局） 、後指部、經濟部 水利署第四河川分署（以下簡稱水利署第四河川分署） 、經濟 部水利署第五河川分署（以下簡稱水利署第五河川分署） 、農 業部農田水利署雲林管理處（以下簡稱農田水利署雲林管理 處） 、第四岸巡隊、交通部公路局雲嘉南區養護工程分局斗南 工務段（以下簡稱斗南工務段） 、台灣電力股份有限公司雲林 區營業處（以下簡稱台電雲林區營業處）等單位於接獲通知 後，應立即派員進駐本縣颱風災害應變中心參與作業，並於 原機關、單位處所成立緊急應變小組。

### （3）待命進駐（單位、團體）

：行政處、城鄉發展處、財政處、主 計處、地政處、計畫處、人事處、勞動暨青年事務發展處、 文化觀光處、雲林縣稅務局（以下簡稱稅務局） 、交通部公路 局嘉義區監理所雲林監理站（以下簡稱雲林監理站） 、中華電 信股份有限公司臺灣南區電信分公司雲林營運處（以下簡稱 中華電信雲林營運處） 、台灣自來水公司第五區管理處（以下 簡稱自來水第五區管理處） 、欣雲天然氣股份有限公司（以下 簡稱欣雲天然氣） 、農業部農糧署中區分署雲林辦事處（以下 簡稱農糧署雲林辦事處） 、佳聯有線電視股份有限公司（以下 簡稱佳聯有線電視）等單位於後續作業期間於原機關、單位 處所成立緊急應變小組，並由業務單位（消防局）視災情狀 況需要，建議指揮官增派通知進駐，以配合執行各項救災工 作。

### （4）一級開設召開工作整備會議時由即時進駐及待命進駐（單位、

團體）共同參加，會議結束後待命進駐單位即歸建原單位緊 急應變小組作業。

### （二）震災（含土壤液化）、海嘯

### 1.一級開設：有下列情形之ㄧ，經消防局研判有開設必要者：

### （1）氣象署發布之地震震度本縣達六弱級以上。

### （2）氣象署針對本縣沿海區域發布海嘯警報。

### （3）估計有十五人以上傷亡、 失蹤、大量建築物倒塌或土石崩塌

等災情。

### 2.進駐機關（單位、團體）：

### （1）即時進駐：由消防局通知民政處、社會處、建設處、水利處、

農業處、新聞處、交工局、環保局、警察局、衛生局、後指 部、台電雲林區營業處、中華電信雲林營運處、自來水第五 區管理處、欣雲天然氣等單位派員進駐，處理各項緊急應變 事宜。

### （2）待命進駐：人事處、教育處、計畫處、勞動暨青年事務發展

處、文化觀光處、行政處、城鄉發展處、財政處、主計處、 地政處、雲林監理站、農糧署雲林辦事處、佳聯有線電視等 單位於後續作業期間於原機關、單位處所成立緊急應變小 組，並由業務單位（消防局）視災情狀況需要，建議指揮官 增派通知進駐，以配合執行各項救災工作。

### 3.本縣海嘯災害應變中心成立時，由消防局通知第二目之一之即時

進駐單位及第四岸巡隊進駐。

### （三）火災、爆炸災害

### 1.一級開設：有下列情形之ㄧ，經消防局研判有開設必要者：

### （1）火災、爆炸災害估計有十五人以上傷亡、失蹤，災情嚴重者。

### （2）火災、爆炸災害發生地點在重要場所（政府辦公廳舍或首長

公館等）或重要公共設施，造成多人傷亡、失蹤，亟待救援 者。

### 2.進駐機關（單位、團體）

：由消防局通知民政處、社會處、建設處、

新聞處、交工局、環保局、警察局、衛生局、後指部等單位派員 進駐，處理各項緊急應變事宜。

### 3.勞工作業場所發生火災、爆炸災害時，由消防局通知前目進駐機

關（單位、團體）及勞動暨青年事務發展處進駐；各事業單位、 環保局或其他相關機關所轄作業場所發生火災或爆炸災害時，則 由各該機關通知前目有關機關（單位、團體）執行相關災害應變 措施。

### （四）水災

### 1.二級開設：

### （1）開設時機：氣象署發布豪雨特報，氣象站經觀測二十四小時

累積雨量達二百毫米以上或氣象署解除海上陸上颱風警報， 仍持續發布豪雨特報，有水災發生之虞，經水利處研判有開 設必要者。

### （2）進駐機關（單位、團體）

：由水利處通知民政處、社會處、建 設處、農業處、新聞處、交工局、環保局、警察局、消防局、 後指部、第四岸巡隊等單位派員進駐，處理各項緊急應變事 宜。

### 2.一級開設：

### （1）開設時機：氣象署發布豪雨特報，且降雨強度達大豪雨等級

以上，即氣象站二十四小時累積雨量達三百五十毫米以上或 氣象署解除海上陸上颱風警報後，仍持續發布豪雨特報，並 達上開降雨強度，經水利處研判有開設必要者。

### （2）即時進駐：由水利處通知民政處、社會處、建設處、農業處、

新聞處、教育處、交工局、環保局、警察局、衛生局、消防 局、後指部、水利署第四河川分署、水利署第五河川分署、 農田水利署雲林管理處、第四岸巡隊、斗南工務段、台電雲 林區營業處等單位派員進駐，處理各項緊急應變事宜。

### （3）待命進駐：計畫處、人事處、勞動暨青年事務發展處、文化

觀光處、行政處、城鄉發展處、財政處、主計處、地政處、 稅務局、雲林監理站、中華電信雲林營運處、自來水第五區

管理處、欣雲天然氣、農糧署雲林辦事處、佳聯有線電視等 單位於後續作業期間於原機關、單位處所成立緊急應變小 組，並由業務單位（水利處）視災情狀況需要，建議指揮官 增派通知進駐，以配合執行各項救災工作。

### （五）旱災

### 1.一級開設：經濟部水利署對本縣供水區發布橙燈水情燈號（減量

供水） ，經水利處研判有開設必要者。

### 2.進駐機關（單位、團體）

：以召開工作會議方式運作。必要時由水 利處通知民政處、社會處、建設處、農業處、新聞處、教育處、 行政處、交工局、環保局、警察局、衛生局、消防局、自來水第 五區管理處、農田水利署雲林管理處、後指部、經濟部水利署中 區水資源分署等單位派員進駐，處理各項緊急應變事宜。

### （六）公用氣體與油料管線、輸電線路及工業管線災害

### 1.輸電線路災害二級開設：

### (1)開設時機：估計有三人以上傷亡、失蹤、四所以上變電所全

部停電或本縣達百分之十五用戶停電，預估在十二小時內無 法恢復正常供電，且情況持續惡化，無法有效控制，經建設 處研判有開設必要者。

### (2)進駐機關（單位、團體）

：由建設處通知民政處、社會處、農 業處、新聞處、計畫處、教育處、交工局、警察局、衛生局、 消防局及台電雲林區營業處等派員進駐本中心，處理各項緊 急應變事宜。

### 2.一級開設：

### (1)公用氣體與油料管線、工業管線災害開設時機：估計有十人

以上傷亡、失蹤，污染面積達一平方公里以上，且無法有效 控制，經建設處研判有開設必要者。

### (2)輸電線路災害開設時機：估計有七人以上傷亡、失蹤、八所

以上變電所全部停電或本縣達百分之三十用戶停電，預估在 二十四小時內無法恢復正常供電，且情況持續惡化，無法有 效控制，經建設處研判有升級開設必要者。

### (3)進駐機關（單位、團體）

：由建設處通知民政處、社會處、工 務處、水利處、農業處、新聞處、計畫處、教育處、勞動暨 青年事務發展處、環保局、警察局、衛生局、消防局、後指 部等防災編組單位，及台電雲林區營業處、中華電信雲林營 運處、自來水第五區管理處、欣雲天然氣、台灣中油股份有 限公司天然氣事業部南區營業處嘉義供氣中心、台灣中油股 份有限公司油品行銷事業部嘉義營業處民雄供油服務中心派 員進駐本中心，處理各項緊急應變事宜，並得視災情狀況， 經報請縣長(或其指定代理人)同意後，通知其他機關、單位 派員進駐。

### （七）寒害

### 1.一級開設：氣象署發布臺灣地區平地氣溫將降至攝氏六度以下，

連續二十四小時之低溫特報，有重大農業損失等災情發生之虞， 經農業處研判有開設必要者。

### 2.進駐機關（單位、團體）：

由農業處通知民政處、社會處、新聞處、交工局、警察局、衛生 局、消防局及台電雲林區營業處等單位派員進駐，處理各項緊急 應變事宜。

### （八）土石流災害

### 1.二級開設：

### （1）開設時機：土石流災害發生估計有十人以上傷亡、失蹤者或

造成交通阻斷，致有人員受困急待救援，經水利處研判有開 設必要者。

### （2）進駐機關（單位、團體）

：由水利處通知民政處、社會處、交 工局、新聞處、環保局、警察局、衛生局、消防局、後指部 等單位派員進駐，處理各項緊急應變事宜。

### 2.一級開設：

### （1）開設時機：土石流災害發生估計有十五人以上傷亡、失蹤者

或造成交通阻斷，有人員受困急待救援，且二十四小時內無 法恢復交通，有物資匱乏之虞者，經水利處研判有開設必要

者。

### （2）進駐機關（單位、團體）

：由水利處通知民政處、社會處、交 工局、新聞處、環保局、警察局、衛生局、消防局、後指部 等單位派員進駐，處理各項緊急應變事宜。

### （九）空難

### 1.一級開設：航空器運作中發生事故，且災情嚴重，估計有十五人

以上傷亡、失蹤或災害有擴大之虞，亟待救助者，經交工局研判 有開設必要者。

### 2.進駐機關（單位、團體）

：由交工局通知民政處、社會處、新聞處、 警察局、衛生局、消防局、後指部等單位派員進駐，處理各項緊 急應變事宜。

### （十）海難

### 1.一級開設：本縣沿海海域內發生海難事故，船舶損害嚴重，估計

有十五人以上傷亡、失蹤，或船上殘油外洩或有外洩之虞，逾七 百公噸，且災情嚴重，經交工局研判有開設必要者。

### 2.進駐機關（單位、團體）

：由交工局通知民政處、社會處、新聞處、 環保局、警察局、衛生局、消防局、第四岸巡隊、海洋委員會海 巡署艦隊分署第十三海巡隊(以下簡稱第十三海巡隊)、後指部等 單位派員進駐，處理各項緊急應變事宜。

### （十一）陸上交通事故

### 1.二級開設：

### （1）開設時機：重要交通設施嚴重損壞，造成雙向交通阻斷，預

估需三日以上始能搶通，並經交工局研判有開設必要者。

### （2）進駐機關（單位、團體）

：由交工局通知新聞處、警察局、消 防局、後指部等單位派員進駐，處理各項緊急應變事宜。

### 2.一級開設：

### （1）開設時機：估計有十五人以上傷亡、失蹤，且災情嚴重，有

擴大之虞，亟待救援，並經交工局研判有開設必要者。

### （2）進駐機關（單位、團體）

：由交工局通知民政處、社會處、新 聞處、警察局、衛生局、消防局、後指部等單位派員進駐，

處理各項緊急應變事宜。

### （十二）毒性化學物質災害

### 1.二級開設：

### （1）開設時機：毒性化學物質災害可能造成現場有人員傷亡，災

情嚴重有傷害生命或破壞、污染環境之虞，經環保局研判有 開設必要者。

### （2）進駐機關（單位、團體）

：由環保局通知建設處、新聞處、警 察局、衛生局、消防局等單位派員進駐，處理各項緊急應變 事宜。

### 2.一級開設：

### （1）開設時機：毒性化學物質造成現場人員一死或三重傷以上之

災害或污染面積達一平方公里以上，無法有效控制，經環保 局研判有開設必要者。

### （2）進駐機關（單位、團體）

：由環保局通知民政處、社會處、建 設處、農業處、新聞處、教育處、交工局、警察局、衛生局、 消防局、後指部、雲林監理站、台電雲林區營業處、自來水 第五區管理處、經濟部斗六、雲林、豐田(兼元長)、雲林離 島式基礎產業園區服務中心等單位派員進駐，處理各項緊急 應變事宜。

### （十三）森林火災

### 1.一級開設：森林火災延燒面積達五十公頃或草生地達一百公頃以

上，經農業處研判有開設必要者。

### 2.進駐機關（單位、團體）

：由農業處通知民政處、交工局、環保局、 警察局、衛生局、消防局、農業部林業及自然保育署南投分署、 後指部等單位派員進駐，處理各項緊急應變事宜。

### （十四）動植物疫災

### 1.一級開設：

### （1）全國多處爆發禽、畜、寵物等動物甲類傳染病，本縣亦爆發

多數病例，經行農業部認定嚴重威脅產業發展或危及人類健 康之虞者時。

### （2）國內未曾發生之植物特定疫病蟲害侵入本縣，有蔓延成災之

虞。

### （3）達中央甲級災害規模時，經農業處研判有開設必要者。

### 2.進駐機關（單位、團體）

：以召開工作會議方式運作。必要時由農 業處通知民政處、新聞處、主計處、環保局、警察局、衛生局、 雲林縣動植物防疫所等單位派員進駐，處理各項緊急應變事宜。

### （十五）懸浮微粒物質災害

### 1.一級開設：

### （1）轄區內任一空氣品質監測站達中度嚴重惡化等級(AQI>三百或

PM10 小時濃度值連續二小時達到一千零五十微克/立方公尺以 上)或重度嚴重惡化等級(AQI>四百或 PM10 小時濃度值連續三 小時達到一千二百五十微克/立方公尺以上)，經環保局研判 有開設必要者。

### （2）教育處依據「雲林縣政府教育處因應空氣品質嚴重惡化作業

流程」通知停課時。

### 2.進駐機關（單位、團體）

：以召開工作會議方式運作。必要時由環 保局通知民政處、建設處、水利處、教育處、新聞處、計畫處、 城鄉發展處、交工局、警察局、衛生局、消防局等單位派員進駐， 處理各項緊急應變事宜。

### （十六）生物病原災害

### 1.一級開設：

### （1）當本縣有傳染病（生物病原災害）大流行之虞或其他縣市發

生重大疫病流行且有擴大至本縣之虞，經衛生局研判有開設 之必要者。

### （2）經衛生局評估需統籌指揮、調集所屬相關人員及設備，採行

防疫（治）措施之必要時。

### （3）經中央流行疫情指揮中心指示本縣成立災害應變中心。

### 2.進駐機關（單位、團體）

：以召開工作會議方式運作。必要時由衛 生局通知民政處、社會處、水利處、新聞處、教育處、環保局、 警察局等單位派員進駐，處理各項緊急應變事宜。

### （十七）輻射災害

### 1.一級開設：

### （1）放射性物質意外事件、放射性物料管理及運送等意外事件估

計有十五人以上傷亡、失蹤，且災情嚴重，亟待救助。

### （2）污染面積超過一千平方公尺以上，無法有效控制。

### 2.進駐機關（單位、團體）

：由消防局通知民政處、社會處、水利處、 農業處、新聞處、環保局、警察局、衛生局、後指部、自來水第 五區管理處等單位派員進駐，處理各項緊急應變事宜。

### （十八）其他災害：依法律規定或中央災害防救業務主管機關之災害認

定，由本縣對應之局（處）配合辦理。 應變中心開設後，各該災害防救業務主管單位即為應變中心秘書單 位，承指揮官之命，負責通知災害相關單位及機關進駐，並處理相關 行政事宜。

### 五、任務分工：本應變中心進駐機關（單位、團體）之任務如下：

### （一）消防局：

### 1.辦理風災、震災、海嘯、火災、爆炸災害、輻射災害成立本應變

中心之幕僚作業事項。

### 2.災情傳遞彙整及緊急快速通報各有關單位成立本應變中心事宜。

### 3.負責災害現場人命搶救、緊急救護工作。

### 4.災害防救（處理）資料之彙整及搶救過程之報告。

### 5.統合各縣市支援人員、民間救難組織等相關救災人力辦理人命救

助事宜。

### 6.辦理災害應變中心之軟、硬體及資、通訊設備維護等事宜。

### （二）警察局：

### 1.災區現場警戒、治安維護、協助災民疏散、交通秩序維持及調度

警民力支援搶救和警政系統之災情查報等事宜。

### 2.災害期間防止物價波動、災區交通管制及運輸狀況之查報、外僑

災害之處理、應變戒備協調支援等事宜。

### 3.罹難者之勘驗及辨認。

### 4.傷亡人員之查報及造冊。

### 5.督考各分局災害防救整備等事宜。

### 6.協助災區災民疏散事宜。

### 7.執行本縣公告警戒區管制事宜。

### 8.其他應變處理及有關業務權責事項。

### （三）民政處：

### 1.負責聯繫各鄉（鎮、市）災害應變中心成立事宜。

### 2.督導各鄉（鎮、市）公所防救組織之功能。

### 3.辦理民政系統災情查報、通報事項。

### 4.辦理民政系統避難勸離、廣播等事宜。

### 5.協助提供罹難者家屬合法殯葬業者資料。

### 6.災情嚴重時提供災民之法律服務等事宜。

### 7.辦理宗教團體及機構協助救濟、救助事項。

### 8.協調聯繫國軍兵力協助支援救災及動員後備軍人協同事宜。

### 9.其他應變處理及有關業務權責事項。

### （四）社會處：

### 1.督勘災民救濟金之簽撥核發與樂捐救濟款物之蒐集及發放。

### 2.災民收容所之指定、分配、佈置事宜。

### 3.災民收容站之設立、災民收容、房屋損毀調查與補助及善後有關

事宜。

### 4.安養院、福利機構災害處理。

### 5.協助災民申請相關之福利及補助。

### 6.辦理災害時救濟、救急物資儲備、運用、供給事項。

### 7.協調社會福利慈善團體及機構協助救濟、救助事項。

### 8.其他應變處理及有關業務權責事項。

### （五）水利處：

### 1.辦理水災、土石流、旱災成立本應變中心之幕僚作業事項。

### 2.督飭鄉鎮市公所限期查報、山坡防洪、災害管理，及災後復原等

事宜。

### 3.水利交通搶修、災害查報及善後復原等事宜。

### 4.督導各鄉鎮市之工程搶險隊派遣調度事宜。

### 5.負責本縣堤防護岸之檢查養護與防汎搶修（包含器材儲備）及災

後復原等事宜。

### 6.負責辦理水利、河川設施搶修與災情查報及災後復原等事宜。

### 7.災害時動員相關專家技術人員及機械協助災害搶救相關事項。

### 8.其他應變處理及有關業務權責事項。

### （六）交工局：

### 1.辦理陸上交通事故、空難、海難成立本應變中心之幕僚作業事項。

### 2.彙整道路災情查報、聯繫搶修及搶險事項。

### 3.督導各鄉鎮市之工程搶險隊派遣調度事宜。

### 4.公共工程設施（含施工中）災害搶險與搶修協調、聯繫（含所需

機具、人員調配）及復舊執行事宜。

### 5.負責辦理道路橋樑搶修與災情查報及災後復原等事宜。

### 6.辦理危險橋樑、道路封橋封路事宜。

### 7.災害時徵調相關專家技術人員及機械協助災害搶救相關事項。

### 8.其他應變處理及有關業務權責事項。

### （七）建設處：

### 1.辦理公用氣體與油料管線、輸電線路及工業管線災害成立本應變

中心之幕僚作業事項。

### 2.配合辦理漏油、漏氣緊急處理相關事項。

### 3.負責聯繫協助瓦斯、電信、電力、自來水等公用事業之災害搶救

及災情彙整傳報等事宜。

### 4.協調聯繫經濟部斗六、雲林、豐田(兼元長)、雲林離島式基礎產

業園區服務中心、電廠防救災措施事項。

### 5.辦理國宅災情損失清查、統計事宜。

### 6.因災住戶倒毀、住宅復舊等事宜。

### 7.設置臨時住宅等安置規劃工作。

### 8.辦理受災戶臨時屋及國宅貸款之申請。

### 9.建築物結構安全檢查鑑定事項與危險建築物限制使用或拆除及即

應補強事項。

### 10.災害時徵調相關專家技術人員協助災害搶救相關事項。

### 11.其他應變處理及有關業務權責事項。

### （八）城鄉發展處：

### 1.負責規畫防災公園、綠地建置事宜。

### 2.其他應變處理及有關業務權責事項。

### （九）農業處：

### 1.辦理寒害、森林火災、動植物疫災成立本應變中心之幕僚作業事

項。

### 2.綜理農林漁牧災害之防護、搶修災情查報及善後復原等事宜。

### 3.辦理調查農林、漁、牧物及其他設施等之災害損失。

### 4.辦理調查漁船、船具、漁具及其他設施等之災害損失查報以及災

後復原等事宜

### 5.其他應變處理及有關業務權責事項。

### （十）教育處：

### 1.辦理各級學校廳舍之查勘報告資料彙整傳遞。

### 2.各級學校廳舍整修暨防災教育及學生停復課等事宜。

### 3.災民收容所（縣屬學校校舍）之指定、分配、佈置事宜。

### 4.各教育機關、機構災害處理事宜。

### 5.其他應變處理及有關業務權責事項。

### （十一）財政處：

### 1.負責辦理災害期間救災經費之編審、籌劃及核銷、支付等事宜。

### 2.協助農、工、商業資金融通及災民復建貸款等事宜。

### 3.通知稅務機關辦理有關災害稅捐減免事宜。

### 4.協調保險機構辦理救災人員保險事宜及災害發生時之理賠事

宜。

### 5.其他應變處理及有關業務權責事項。

### （十二）主計處：

### 1.辦理本應變中心、災害搶救、緊急應變等各項相關經費之開支

核銷等事宜。

### 2.其他應變處理及有關業務權責事項。

### （十三）行政處：

### 1.負責採購緊急搶救器材以及有關業（事）務執行聯繫等事宜。

### 2.辦理有關災害法制答詢、訴訟及國家賠償等事宜。

### 3.其他應變處理及有關業務權責事項。

### （十四）計畫處：

### 1.辦理有關各項救災應變事項之追蹤管制等事宜。

### 2.督考各救災權責單位之簡報資料之製作。

### 3.督考各局室應變小組之運作情形。

### 4.其他應變處理及有關業務權責事項。

### （十五）新聞處：

### 1.負責各種災情及相關救災措施之新聞發佈等事宜。

### 2.負責各媒體記者之接待。

### 3.提供各有（無）線電視台災情插播及宣導事項之連繫。

### （十六）衛生局：

### 1.辦理生物病原災害成立本應變中心之幕僚作業事項。

### 2.循醫療系統辦理有關受傷人員之災情查、通報事宜。

### 3.災害現場急救站之設立、運作及提供醫療資源等事宜。

### 4.辦理醫療、救護人員與救護器材、協助有關緊急醫療事項及失

蹤者家屬 DNA 檢體採集工作。

### 5.辦理災區防疫、災民衛生保健工作。

### 6.各醫院、衛生所及衛生機構災害復舊處理。

### 7.其他應變處理及有關業務權責事項。

### （十七）環保局：

### 1.辦理毒性化學物質災害、懸浮微粒物質災害成立本應變中心之

幕僚作業事項。

### 2.督導辦理災區消毒、廢棄物處理、污泥之清除、排水溝、垃圾

場之消毒。

### 3.災區飲用水之抽驗管制。

### 4.發動全民實施災後環境消毒除污及清潔工作。

### 5.辦理環境衛生藥品器材之支援供應，毒性化學災害處理及聯繫

工作。

### 6.其他應變處理及有關環保業務權責事項。

### （十八）人事處：

### 1.辦理本應變中心進駐人員勤惰考核。

### 2.有關災害期間機關、學校上班、上課情形之發佈。

### 3.其他應變處理及有關業務權責事項。

### （十九）勞動暨青年事務發展處：

### 1.協助勞工災害之搶救及復舊工作等事宜。

### 2.災民之就業輔導。

### 3.其他應變處理及有關業務權責事項。

### （二十）地政處：

### 1.辦理有關農水路之維護、災後復建等事宜。

### 2.其他應變處理及有關業務權責事項。

### （二十一）文化觀光處：

### 1.辦理文物古蹟災害搶救相關事宜。

### 2.災後文物古蹟之保存及善後處理。

### 3.辦理有關觀光景點災情查報事項。

### 4.辦理觀光景點災害搶修搶險事宜。

### 5.災後觀光產業復甦各項事宜。

### 6.其他應變處理及有關業務權責事項。

### （二十二）稅務局：

### 1.辦理有關災害稅捐減免事宜。

### 2.其他應變處理及有關業務權責事項。

### （二十三）第四岸巡隊：

### 1.災害期間海岸地區人員搜索、救助及緊急救護事項。

### 2.執行本府公告之沿海警戒區管制事宜。

### （二十四）第十三海巡隊：

### 1.辦理災害期間本府公告劃定轄內危險管制區域時，對違反規定

者開立勸導單及舉發單等事項；並執行海上搜救任務。

### 2.其他應變處理及有關業務權責事項。

### （二十五）雲林監理站：

### 1.負責救災車輛調度事宜。

### 2.災區災民疏散交通工具之調度事宜。

### 3.其他應變處理及有關業務權責事項。

### （二十六）水利署第四河川分署及第五河川分署：

### 1.負責管轄各河川水位之預警及傳遞、災情查報等事宜。

### 2.其他應變處理及有關業務權責事項。

### （二十七）後指部：

### 1.配合縣災害應變中心開設，派員進駐，並依需要協助調派救災

車、機具、物資徵(租)用及國軍兵力申請等緊急應變處置作業。

### 2.負責協調國軍支援搶救縣轄內各種災害等事宜。

### 3.協調調度軍事單位、後備軍人輔導組織實施災情蒐集及通報事

項。

### 4.協調調度民防團隊協助執行災區治安維護事項。

### 5.其他應變處理及有關業務權責事項。

### （二十八）台電雲林區營業處：

### 1.負責電力設施災害查報搶修及災害後復原等事宜。

### 2.其他應變處理及有關業務權責事項。

### （二十九）中華電信雲林營運處：

### 1.負責指揮電信設施災害查報搶修及災害後復原等事宜。

### 2.其他應變處理及有關業務權責事項。

### （三十）自來水第五區管理處：

### 1.負責指揮自來水管線設施災害查報、搶修及災害後復原等事

宜。

### 2.其他應變處理及有關業務權責事項。

### （三十一）欣雲天然氣：

### 1.負責指揮該公司天然氣管線路設施災害查報搶修及災害後復

原等事宜。

### 2.其他應變處理及有關業務權責事項。

### （三十二）斗南工務段：

### 1.負責指揮公路橋樑設施災害之查報搶修及災害後復原等事宜。

### 2.其他應變處理及有關業務權責事項。

### （三十三）台灣中油股份有限公司油品行銷事業部嘉義營業處民雄供油

服務中心：

### 1.負責中油油路管線路緊急搶修處理及災後恢復供油等復舊工

作。

### 2.其他應變處理及有關業務權責事項。

### （三十四）農糧署雲林辦事處：

### 1.負責辦理災民收容所糧食運送供籌等事宜。

### 2.其他應變處理及有關業務權責事項。

### （三十五）農田水利署雲林管理處：

### 1.負責本縣農田灌溉排水渠道與制水閘門等設施之檢查養護、災

情查報、搶修及災後復原等事宜。

### 2.災害時動員相關人員及機械協助災害搶救相關事項。

### 3.其他應變處理及有關業務權責事項。

### （三十六）佳聯有線電視：

### 1.負責防止有線電視管路斷落、緊急搶修及其他有線電視線路事

宜。

### 2.協助發佈新聞等事宜。

### 3.其他應變處理及有關業務權責事項。

### （三十七）經濟部水利署中區水資源分署：

### 1.負責傳遞管轄水庫水情資訊等事宜。

### 2.其他應變處理及有關業務權責事項。

### （三十八）台灣中油股份有限公司天然氣事業部南區營業處嘉義供氣中

心：

### 1.負責轄管天然管線緊急搶修、截斷瓦斯、漏氣偵測處理及災後

恢復供氣等復舊工作。

### 2.其他應變處理及有關業務權責事項。

### （三十九）內政部警政署鐵路警察局：

### 1.維持鐵路交通秩序及安全。

### 2.其他應變處理及有關業務權責事項。

### （四十）國營台灣鐵路股份有限公司：

### 1.負責鐵路搶救工具儲備、運用、供給等事項。

### 2.受難乘客及民眾救助、救濟等善後事宜，及罹難者停屍處所之

規劃、安排，並協調相關單位處理屍體事項。

### 3.其他應變處理及有關業務權責事項。

### （四十一）內政部警政署國道公路警察局：

### 1.維持高速公路運輸系統交通秩序及安全。

### 2.其他應變處理及有關業務權責事項。

### （四十二）交通部高速公路局：

### 1.縣轄高速公路運輸系統發生公用氣體與油料管線災害等時啟

動應變、與環保機關保持相互通報聯繫機制。

### 2.其他應變處理及有關業務權責事項。

### （四十三）經濟部斗六、雲林、豐田(兼元長)、雲林離島式基礎產業園

區服務中心：

### 1.協助災情查證及處理。

### 2.進行工業區廠場事故之通報、周界監測。

### 3.其他應變處理及有關業務權責事項。

### （四十四）農業部林業及自然保育署南投分署：

### 1.協調地方政府等機關辦理森林火災防救事項。

### 2.協助調查森林火災損失及善後處理事項。

### 3.協調森林火災之災害訊息傳遞、處理事項。

### 4.其他應變處理及有關業務權責事項。

### （四十五）雲林縣動植物防疫所：

### 1.植物發生疫病蟲害時，發布宣導進行防治工作。

### 2.動物發生畜禽傳染病時，實施控制病原、移動管制、清除病原、

疾病檢驗、疫情調查等。

### 3.其他應變處理及有關業務權責事項。

### （四十六）台灣高速鐵路股份有限公司：

### 1.負責高速鐵路搶救工具儲備、運用、供給等事項。

### 2.受難乘客及民眾救助、救濟等善後事宜，及罹難者停屍處所之

規劃、安排，並協調相關單位處理屍體事項。

### 3.其他應變處理及有關業務權責事項。

本應變中心之組織架構圖如附件。 五之一、本中心得視各種災害應變需要，於災害現場指示成立各級前進 指揮所，以統籌、監督、協調、指揮、調度及處理相關應變救 援事宜。

### 六、本應變中心作業程序：

### （一）本應變中心設於消防局，供本縣災害權責業務主管機關（單位、

團體）執行有關緊急應變措施及行政支援事項，有關資訊、通訊 等設施由消防局協助操作。但本縣災害權責業務主管機關（單位） 得視處理緊急應變措施之需要，另擇本應變中心之成立地點，經 報請會報召集人同意後，通知相關機關（單位、團體）進駐，並 負責相關幕僚作業，執行災害應變措施。

### （二）本應變中心成立，由指揮官親自或指定人員發布成立訊息及有關

災情。

### （三）本應變中心成立或撤除，由本縣災害權責業務主管機關（單位）

首長（主管）報告會報召集人決定後，即通知各進駐機關（單位、 團體）派員進駐或撤離。

### （四）本應變中心開設時，本府各單位及所屬機關應指派正式人員輪值

進駐，如派遣有困難之單位，須於本應變中心第一次災害防救準 備會議時，提報指揮官裁決。

### （五）災害發生或有發生之虞時，機關（單位、團體）進駐人員應掌握

各該機關（單位、團體）緊急應變處置情形及相關災情，隨時向 指揮官或副指揮官報告處置狀況。

### （六）機關（單位、團體）進駐本應變中心之人員，應接受本應變中心

指揮官之指揮、協調及整合。但正副指揮官如因公無法常時進駐 本應變中心，得由本應變中心執行秘書代理之，掌握本應變中心 災害緊急應變處置情形及相關災情，並隨時向指揮官或副指揮官 報告處置狀況。

### （七）本應變中心撤除後，各進駐機關（單位、團體）應詳實記錄本應

變中心成立期間相關處置措施，送本縣災害權責業務主管機關（單 位）彙整、陳報；各項災後復原重建措施由各相關機關（單位、 團體）依權責繼續辦理。

### 七、為處理災害防救事宜或配合本應變中心執行災害應變措施，災害防

救業務計畫指定之機關、單位或公共事業應設緊急應變小組並建立 緊急應變機制：

### （一）緊急應變小組由機關首長、單位主管或公共事業負責人擔任召集

人，召集所屬單位、人員及附屬機關予以編組，並指派專員（科 長）或相當職務人員為該小組業務主管，擔任各該機關、單位或 公共事業災害防救業務聯繫協調窗口。

### （二）緊急應變小組應有固定作業場所，設置傳真、聯絡電話及相關必

要設備，指定二十四小時聯繫待命人員，受理電話及傳真通報， 對於突發狀況，立即反映與處理。

### （三）緊急應變小組應於災害發生或有發生之虞時即運作，主動互相聯

繫協調通報，並執行災情蒐集、查證、彙整、通報、災害搶救及 救災資源調度等緊急措施。

### （四）緊急應變小組應於本應變中心成立後配合執行災害應變措施，持

續運作至災害狀況解除為止。

### 八、多種災害發生之處理模式：

### （一）多種重大災害同時發生時，相關之本縣災害權責業務主管機關（單

位）首長（主管） ，應即分別報請會報召集人，決定分別成立本應 變中心並分別指定指揮官；或指定由其一本縣災害權責業務主管 機關，成立本應變中心並指定指揮官，統籌各項災害之指揮、督 導與協調。

### （二）本應變中心成立後，續有其他重大災害發生時，各該災害之本縣

災害權責業務主管機關（單位）首長（主管） ，仍應即報請會報召 集人，決定併同本應變中心運作，或另成立本縣災害應變中心， 並另行指定其指揮官。

### 九、本應變中心開設運作，必要時得視災情狀況，經報請指揮官同意後，

通知其他機關（單位、團體）或鄉（鎮、市）公所派員進駐，處理

各項緊急應變事宜。

### 十、本應變中心所小編組及撤除時機：

### （一）縮小編組時機：災害狀況已不再繼續擴大或災情已趨緩和時，指

揮官得縮小編組規模，對已無執行應變任務需要者予以歸建。

### （二）撤除時機：災害緊急處變處置已完成，後續復原重建可由各相關

機關或單位自行辦理時，指揮官得書面報告會報召集人撤除本應 變中心。

雲林縣災害應變中心架構圖

附件

中央災害應變中心 支 援 協 助

請 求 支 援

雲林縣災害應變中心

指揮官（1 人）

副指揮官 ( ２人 )

民政處、建設處、社會處、農業處、新聞處、教育處、勞動暨青 年事務發展處、財政處、地政處、文化觀光處、行政處、人事處、 計畫處、主計處、水利處、城鄉發展處、警察局、消防局、衛生 局、環境保護局、稅務局、交工局、後指部、欣雲天然氣、中華 電信雲林營運處、台灣中油股份有限公司油品行銷事業部嘉義營 業處民雄供油服務中心、台電雲林區營業處、自來水第五區管理 處、雲林監理站、斗南工務段、水利署第四河川分署及第五河川 分署、第四岸巡隊、第十三海巡隊、農糧署雲林辦事處、農田水 利署雲林管理處、佳聯有線電視、經濟部水利署中區水資源分署、 台灣中油股份有限公司天然氣事業部南區營業處嘉義供氣中心、 內政部警政署鐵路警察局、國營台灣鐵路股份有限公司、內政部 警政署國道公路警察局、交通部高速公路局、經濟部斗六、雲林、 豐田(兼元長)、雲林離島式基礎產業園區服務中心、農業部林業 及自然保育署南投分署、雲林縣動植物防疫所、（四十六）台灣高 速鐵路股份有限公司

### 1.負責高速鐵路搶救工具儲備、運用、供給等事項。

請 支 求

### 2.受難乘客及民眾救助、救濟等善後事宜，及罹難者停屍處所之

援 支 協 規劃、安排，並協調相關單位處理屍體事項。 援 助

### 3.其他應變處理及有關業務權責事項。

鄉 ( 鎮、市 ) 災害應變中心

各局處、公共事 業緊急應變小組