# 雲林縣下水道管理自治條例

雲林縣下水道管理自治條例 中華民國114年1月16日府行法一字第1142905371A號令公布

## 第一條

雲林縣政府(以下簡稱本府)為建設、改善維護及管理下

水道，特依下水道法(以下簡稱本法)第六條規定，制定本自治 條例。

## 第二條

本自治條例之主管機關為本府。 雲林縣（以下簡稱本縣）下水道之規劃、興建及管理分工

如下：

### 一、鄉（鎮、市）轄區內雨水下水道：由本府規劃，並由

鄉（鎮、市）公所(以下簡稱公所)辦理興建及管理。

### 二、跨鄉（鎮、市）區域性雨水下水道：由本府協調規劃、

興建及管理。

### 三、公共污水下水道：由本府規劃、興建及管理。

### 四、專用污水下水道：由開發者或該地區或場所之管理機

關（構）規劃、興建及管理。但其興辦事業計畫須經 本府核定後辦理。

## 第三條

本自治條例用詞定義如下：

### 一、下水道：包含雨水下水道、公共污水下水道、專用污

水下水道。

### 二、雨水下水道：指專供處理雨水之下水道。

### 三、公共污水下水道：指供公共使用之污水下水道。

### 四、專用污水下水道：指依照下水道法第八條或其他法令

規定設置而尚未納入公共污水下水道之污水下水道。

### 五、事業：指公司、工廠、廢水代處理業、畜牧業或其他

經中央主管機關指定之事業。

### 六、廢水：指事業於製造、操作過程中或作業環境所產生

含有污染物之水。

### 七、污水：指事業以外所產生含有污染物之水。

### 八、污水下水道用戶：指接用公共污水下水道以排放污(廢)

水之用戶。

### 九、公共污水下水道下水水質標準：指本府對排入公共污

水下水道之水中各種成分或特性所訂容許存在之數 值或濃度。

### 十、前處理設施：係指各營業場所為處理污(廢)水所需之

設備，目的在使其處理後之水質符合主管機關所定之 可容納排入之水質標準。

## 第四條

任何設施管線不得穿越或附掛下水道及其附屬設施。但

經本府或公所核准者，不在此限。 前項但書之設施管線，其附掛及收費規定，由本府另定之。

## 第五條

本府、公所或管理機關(構)得對下水道及其附屬設施進

行檢視及改善維護，任何人不得規避、妨礙或拒絕。

## 第六條

本府或公所因辦理下水道工程之必要，得在公、私有土地

下埋設下水道。 前項使用私有土地之補償金額，不論使用期間長短，以埋 設物投影面積一．五倍計算，並按施工當年公告土地現值百分 之五支付。

## 第七條

污水下水道用戶對於排水設備之設置、管理及維護，應依

下水道用戶排水設備標準辦理。

## 第八條

公共污水下水道公告使用地區或本府指定地區，新建、增

建或改建建築物時，應先檢附相關文件申請本府核准；污水下 水道用戶排水設備完工後，須經本府檢驗合格，始得聯接公共 污水下水道。 既有建築物用戶排水設備聯接公共污水下水道者，應先向 本府申請核准。 前兩項經核准之污水下水道用戶排水設備有變更設計者， 應重新申請核准後，始得施工。 本條相關之程序規範由本府另訂之。

## 第九條

公共污水下水道尚未完成地區，雨水下水道得兼供污(廢)

水排放。但排放之污(廢)水水質應符合水污染防治相關法令規 定。

## 第十條

公共污水下水道公告使用地區，污水下水道用戶應依下

水道法施行細則第十七條規定，於公告開始使用之日起六個月 內與公共污水下水道完成聯接使用。 前項以外，因障礙致無法與公共污水下水道完成聯接者， 經本府核准後應以預設方式設置，其設施由污水下水道用戶自 行維護管理，排放之污(廢)水水質應符合水污染防治相關法令 規定。

## 第十一條

專用污水下水道及事業用戶之污(廢)水，其水質應由

環境部核准之環境專業檢測機構檢驗符合第十五條第一項 規定，並經本府核准後，始得排入公共污水下水道。

## 第十二條

專用污水下水道及事業用戶於未聯接公共污水下水道

前，其設施應自行操作、管理、維護；其放流水之水質應符 合水污染防治相關法令規定。

## 第十三條

下水道及其附屬設施範圍內，禁止下列行為：

### 一、占用、填塞、毀損、改道、廢除、變更使用或違反

供公眾使用目的。

### 二、堆置物品或加設其他構造物。但經本府或公所核准

者不在此限。

### 三、棄置廢土或廢棄物。

### 四、其他足以損害下水道功能之行為。

有前項情形之一者，應命行為人、使用人、占有人、土

地所有人或管理人立即停止其違規行為，並限期回復原狀。

## 第十四條

下列物質禁止排入下水道：

### 一、汽油、苯、揮發油、溶劑、燃料油或會發生燃燒（爆

炸）之任何物質。

### 二、未經過濾、攔污及油脂截留等處理之廚餘且尺寸大

於一公分者。

### 三、任何足以影響下水道水流之固體物質或會影響處理

設備之膠狀物質，如瀝青、動物屍體、砂、灰、泥、 稻草、鋸屑、金屬、玻璃、羽毛、破布、塑膠製品 或廢料、焦油、木材、毛髮、紙製品、尺寸大於一 公分之物質。

### 四、放射性物質。

### 五、其他經中央主管機關公告之物質。

## 第十五條

公共污水下水道可容納排入之下水水質標準由本府另

定之。 超過前項標準之用戶，應於本府規定期限內改善完成或 設置前處理設施，使處理或改善後之水質符合規定，始得排 入公共污水下水道。 違反第一項情節重大或排放之水量有損害公共污水下 水道之虞者，本府得命其停止使用，並於用戶完成改善，報 經本府查驗合格後，始得排放。

## 第十六條

有下列情形之一者，本府或公所得向行為人求償所需

費用：

### 一、違反本自治條例規定所排放之污(廢)水，致增加

之處理費用。

### 二、違反第十三條第一項及第十四條各款情形之一，

致下水道系統需支出清理、檢視及維修費用。

### 三、下水道系統因行為人異常排放污(廢)水，致遭環

境保護主管機關裁罰。

## 第十七條

有下列情形之一者，處新臺幣一萬元以上五萬元以下

罰鍰，並限期改善；屆期未改善者，得按次處罰至其改善 為止：

### 一、違反第四條規定，未經核准即將設施管線穿過或

附掛下水道及其附屬設施。

### 二、違反第五條規定，規避、妨礙或拒絕檢視及改善

維護行為。

### 三、違反第十一條規定，專用污水下水道及事業用戶

未經核准即聯接公共污水下水道。

### 四、違反第十三條第一項規定，未維持下水道及其附

屬設施既有功能。

### 五、違反第十四條規定，將禁止之物質排入下水道。

### 六、違反第十五條第一項規定，污（廢）水未符合本

縣公共污水下水道下水水質標準且未能於限期內 改善。

### 七、違反第十五條第三項規定，經通知停止使用公共

污水下水道之用戶，未經查驗合格即恢復排放。

## 第十八條

違反第八條規定情形之一，應限期改善或補辦程序，

屆期仍未改善或補辦程序者，得處新臺幣三千元以上三萬 元以下罰鍰，並按次處罰至其改善為止。

## 第十九條

違反本法及本自治條例規定者，由管理機關(構)查報

後通知當事人，並於知悉後十五日內報請本府裁處或移送 司法機關偵辦。 鄉（鎮、市）轄區內雨水下水道之違規案件，由管理 機關查報後通知當事人，並依本自治條例裁罰之。

## 第二十條

本自治條例自公布日施行。