# 雲林縣國民中小學學生學習評量要點

雲林縣國民中小學學生學習評量要點 中華民國 91 年 10 月 4 日府教學字第 9104005256 號函訂定 中華民國 94 年 7 月 6 日府教學字第 0940403724 號函修正 中華民國 95 年 7 月 4 日府教學字第 0950403947 號函修正 中華民國 95 年 11 月 1 日府教學字第 0950407326 號函修正 中華民國 98 年 10 月 7 日府教學字第 0980409437 號函修正 中華民國 101 年 7 月 2 日府教學字第 1010407589 號函修正 中華民國 103 年 9 月 1 日府教學字第 1035429534 號函修正 中華民國 104 年 2 月 5 日府教學字第 1045403659 號函修正 中華民國 108 年 8 月 1 日府教學一字第 1082427221 號函修正 中華民國 109 年 2 月 11 日府教學一字第 1092403762 號函修正第 12 點、第 13 點 中華民國 113 年 8 月 29 日府教課一字第 1132442264 號函修正

### 一、雲林縣政府（以下簡稱本府）為了解學生學習情形，激發學生多元

潛能，促進學生適性發展，肯定個別學習成就，並作為教師教學改 進與學生學習輔導之依據，依據國民教育法第四十條第一項及國民 小學及國民中學學生學習評量辦法訂定本要點。

### 二、國民小學及國民中學（以下簡稱國民中小學）學生學習評量，以協

助學生德智體群美五育均衡發展為目的，並具有下列功能：

### （一）國民中小學學生據以瞭解自我表現，並調整學習方法及態度。

### （二）教師據以調整教學及評量方式，並輔導學生適性學習。

### （三）學校據以調整課程計畫，並針對學生需求安排激勵方案或補救

教學。

### （四）國民中小學學生之法定代理人據以瞭解學生學習表現，並與教

師、學校共同督導學生有效學習。

### （五）教育部及本府據以進行學習品質管控，並調整課程與教學政策。

### 三、國民中小學學生學習評量，應依領域學習課程、彈性學習課程及日

常生活表現，分別評量之；其評量範圍及內涵如下：

### （一）領域學習課程、彈性學習課程：

### 1.範圍：包括國民中小學課程綱要所定領域學習課程、彈性學

習課程及其所融入之議題。

### 2.內涵：包括核心素養、學習重點、學生努力程度、進步情形，

並應兼顧認知、情意、技能及參與實踐等層面，且重視學習 歷程及結果之分析。

### （二）日常生活表現：評量範圍及內涵，包括學生出缺席情形、獎懲

第 1 頁，共 8 頁

紀錄、團體活動表現、品德言行表現、公共服務及校內外特殊 表現等。

### 四、國民中小學學生學習評量原則如下：

### （一）目標：應符合教育目的之正當性。

### （二）對象：應兼顧適性化及彈性調整。

### （三）時機：應兼顧平時及定期。

### （四）方法：應符合紙筆測驗使用頻率最小化。

### （五）結果解釋：應以標準參照為主，常模參照為輔。

### （六）結果功能：形成性及總結性功能應並重；必要時，應兼顧診斷

性及安置性功能。

### （七）結果呈現：應兼顧質性描述及客觀數據。

### （八）結果管理：應兼顧保密及尊重隱私。

### 五、國民中小學學生學習評量，應依第三點規定，並視學生身心發展、

個別差異、文化差異及核心素養內涵，採取下列適當之多元評量方 式：

### （一）紙筆測驗及表單：依重要知識與概念性目標，及學習興趣、動

機與態度等情意目標，採用學習單、習作作業、紙筆測驗、問 卷、檢核表、評定量表及其他方式。

### （二）實作評量：依問題解決、技能、參與實踐及言行表現目標，採

書面報告、口頭報告、聽力與口語溝通、實際操作、作品製作、 展演、鑑賞、行為觀察及其他方式。

### （三）檔案評量：依學習目標，指導學生本於目的導向系統性彙整之

表單、測驗、表現評量與其他資料及相關紀錄，製成檔案，展 現其學習歷程及成果。 特殊教育學生之學習評量方式，由學校依特殊教育法及其相關規 定，衡酌學生學習需求及優勢管道，彈性調整之。

### 六、國民中小學學生居住地區或就讀學校所在地區，發生災害防救法第

二條第一款所定災害、傳染病防治法第三條第一項所定傳染病，或 其他重大變故，致無法實體授課時，學校得以數位遠距教學或其他 適當方式實施教學，並辦理學習評量。

第 2 頁，共 8 頁

### 七、國民中小學學生學習評量時機，分為平時評量及定期評量二種。

領域學習課程評量，應兼顧平時評量及定期評量；彈性學習課程評 量，應以平時評量為原則，並得視需要實施定期評量。 前項平時評量中紙筆測驗之次數，於各領域學習課程及彈性學習課 程，均應符合第四點第四款最小化原則；定期評量中紙筆測驗之次 數，國民小學一年級及二年級，每學期至多二次，國民小學三年級 至國民中學三年級，每學期至多三次。 日常生活表現以平時評量為原則，評量次數得視需要彈性為之。

### 八、國民中小學學生學習評量之評量人員如下：

### （一）各領域學習課程及彈性學習課程：由授課教師評量，學校各領

域小組應針對各領域學習課程及彈性學習課程之學習目標，共 同研議規劃各領域之課程計畫及評量計畫（含評量範圍、方式、 時間、定期評量次數、模擬考辦理次數及審題機制等），融入 課程計畫送本府審查，且應於每學期初，向學生及其法定代理 人說明評量計畫，並公告週知。

### （二）日常生活表現：由導師參據學校各項紀錄、各領域學習課程與

彈性學習課程之授課教師、學生同儕及法定代理人意見反映， 加以評量。

### 九、國民中小學學生依國民中學技藝教育實施辦法，於國民中學階段修

習抽離式技藝教育課程者，其職群所對應之領域學習課程學期成 績，應包括抽離式技藝教育課程總成績，並按抽離式技藝教育課程 每週節數占對應之領域學習課程每週排定節數之比率計算。

### 十、國民中小學學生領域學習課程及彈性學習課程之平時及定期學習評

量結果，應依評量方法之性質以等第、數量或質性文字描述記錄之。 前項各領域學習課程及彈性學習課程之學習評量，至學期末，應綜 合全學期各種評量結果紀錄，參酌學生人格特質、特殊才能、學習 情形與態度等，評量及描述學生學習表現，並得視需要提出未來學 習之具體建議。 領域學習課程之評量結果，應以優、甲、乙、丙、丁之等第，呈現 各領域學習課程學生之全學期學習表現；其等第與分數之轉換如下：

第 3 頁，共 8 頁

### （一）優等：九十分以上。

### （二）甲等：八十分以上未滿九十分。

### （三）乙等：七十分以上未滿八十分。

### （四）丙等：六十分以上未滿七十分。

### （五）丁等：未滿六十分。

前項等第，以丙等為表現及格之基準。 彈性學習課程評量結果之全學期學習表現，得比照第三項規定辦理。 學生各學期各學習領域之成績未達第四項及格基準者，得予補考， 其補考之成績，依下列規定採計：

### （一）補考及格者，以本點第三項所定及格基準計。

### （二）補考不及格者，該領域學習課程或彈性學習課程成績就補考

成績或原成績擇優登錄。 學生日常生活表現紀錄，應就第三點第二款所列項目，分別依行為 事實記錄之，並酌予提供具體建議，不作綜合性評價及等第轉換。

### 十一、國民中小學學生日常生活表現之評量，依下列基準辦理及紀錄：

### （一）本縣國中應依雲林縣國中辦理學生獎懲實施作業流程之規

定，辦理學生獎懲實施、懲罰存記及改過銷過等事項，以輔 導學生改過遷善。依規定程序審核通過者，註銷其紀錄。

### （二）國民中小學學生日常行為表現，導師應考量學生之智力、性

向、興趣、家庭環境及社會背景等因素，並依平日個別行為 觀察、談話紀錄、家庭訪視紀錄，並得視需要參酌學生自評 及校外生活指導委員會彙送之資料等，依檢核表以文字詳實 描述。

### 十二、國民中小學學生領域學習課程評量，分下列各領域辦理：

### （一）國民小學階段（領域學習課程分列如下，惟國民小學一至二

年級統合社會、自然科學、藝術及綜合活動領域為生活課 程）：

### 1.語文領域。

### 2.數學領域。

### 3.社會領域。

第 4 頁，共 8 頁

### 4.自然科學領域。

### 5.藝術領域。

### 6.綜合活動領域。

### 7.健康與體育領域。

### （二）國民中學階段：

### 1.語文領域。

### 2.數學領域。

### 3.社會領域。

### 4.自然科學領域。

### 5.藝術領域。

### 6.綜合活動領域。

### 7.科技領域。

### 8.健康與體育領域。

### 十三、國民中小學學生學期成績，依下列各款辦理：

### （一）平時評量與定期評量成績各占百分之五十。各項課程成績評

量所佔比例，由學校依課程內容自訂。

### （二）學期總成績，為領域學習課程之學期成績乘以各該領域每週

學習節數，所得總和再以每週領域學習課程總節數除之。

### （三）彈性學習課程之學期總成績，得比照前款規定辦理。

### 十四、國民中小學學生因故不能參加全部或部分領域學習課程之定期評

量，經學校核准給假者，得補行評量，其成績以實得分數計算。 但無故缺考者，不准補考，該缺考學科之成績以零分計算。

### 十五、定期評量之實施，依下列各款規定辦理：

### （一）為顧及學生學習評量品質，學校應配合學校編制之規模組成

命題及審題小組，建立命題與審題機制，並將相關辦法明訂 於學校學習評量實施辦法中。

### （二）教師於設計評量試題時，須依據學生實際情況調整，並兼顧

評量內容之難易度及鑑別度。

### （三）學校教育人員必須遵守迴避及保密原則。

### （四）學校應視其學生評量結果，建立補考機制，並將相關辦法明

第 5 頁，共 8 頁

訂於學校學習評量實施辦法中。

### 十六、因天然災害等不可抗力因素涉及團體補考者，依下列原則辦理：

### （一）以學校或班級為補考單位。

### （二）當次定期評量，學校應編製難度相近，份數足夠之複本試卷。

### （三）學校應於補課完畢一週內完成當次定期評量補考事宜。

### （四）學生評量成績依補考實得分數計算，以符合公平原則。

### 十七、學校應結合教務、學務、輔導相關單位及學生之法定代理人資源，

確實掌握學生學習狀況，對需予協助者，應建立並確實落實預警 機制及輔導措施，設立學生學習評量輔導小組，並於每學期應針 對各領域學習課程及彈性學習課程之學習評量結果未達及格標準 之學生名單召開學習評量輔導小組會議，並邀原任課教師、未達 及格學生及學生家長出席，共同研擬輔導與補救改進措施。 授課教師應視學生評量情況，調整課程計畫及教學方式，輔導學 生適性學習，並針對學生需求安排激勵方案或鼓勵學生參加補救 教學方案。 學生日常生活表現需予協助者，學校應依教師輔導及管教學生相 關規定施以輔導，並與其法定代理人聯繫，且提供學生改過銷過 及功過相抵之機會。

### 十八、國民中小學學生學習評量之登記及處理應資訊化列入檔案存檔，

國民中學部分，領域學習課程及彈性學習課程學習評量由教務處 主辦，日常生活表現評量由學務（教導）處主辦，各任課教師及 導師應配合辦理；國民小學部分，由各班導師辦理。國民中小學 學生學生學習評量相關表冊，由本府另訂之。

### 十九、國民中小學學生學習評量紀錄及具體建議，每學期至少應以書面

通知學生及其法定代理人一次。 學校得公告說明學生分數之分布情形。但不得公開呈現個別學生 在班級及學校排名。 學期或畢業成績通知除量化紀錄外，應參酌學生人格特質、學習 能力、生活態度、特殊才能等同時以文字描述加以說明，並提出 具體建議。

第 6 頁，共 8 頁

### 二十、學校應依定期評量後學生各領域分數分布情形，檢視學生之評量

結果，作為其學校教學課程計畫及評量計畫擬訂及推動之參據。

### 二十一、國民中小學就學生之學習評量結果，應妥為保存及管理，並維

護個人隱私及權益；其評量結果及紀錄處理，應依個人資料保護 法規相關規定辦理。

### 二十二、技藝教育學程（班）

、藝術才能班、特殊教育（班）等學生之學 習評量方式，由本府另訂之。

### 二十三、藝術領域、健康與體育領域及綜合活動領域之評量方式配合十

二年國教辦理。

### 二十四、自中華民國一百零八年八月一日起入學國民中小學之學生符合

下列規定者，為成績及格，由學校發給畢業證書；未符合規定 者，發給修業證明書：

### （一）出席率及獎懲：學習期間扣除學校核可之公、喪、病假，

上課總出席率至少達三分之二以上，且經獎懲抵銷後，未 滿三大過。

### （二）成績：

### 1.國民小學階段：領域學習課程之語文領域、數學領域、

社會領域、自然科學領域、藝術領域、綜合活動領域、 健康與體育領域七領域，至少四領域之畢業總平均成績 達丙等以上。

### 2.國民中學階段：領域學習課程之語文領域、數學領域、

社會領域、自然科學領域、藝術領域、綜合活動領域、 科技領域、健康與體育領域八領域，至少四領域之畢業 總平均成績達丙等以上。

### 二十五、國中教育會考（以下簡稱教育會考）評量科目為國文、英語、

數學、社會及自然五科及寫作測驗。 教育會考之結果供學生、教師、學校、學生之法定代理人及主管 機關瞭解學生學習品質及其他相關法規規定之使用。但不得納入 在校學習評量成績計算。

### 二十六、國民中學為輔導學生升學或協助學生適應教育會考之程序、題

第 7 頁，共 8 頁

型及答題方式，得辦理模擬考，其辦理次數，全學期不得超過 二次。模擬考成績不得納入學生評量成績計算；相關處理原則， 依教育部之規定。 前項模擬考，國民中學除自行或配合主管機關辦理外，不得協助 其他機構、團體或個人辦理。

### 二十七、國民中小學辦理學生學習評量相關事項，違反本要點規定者，

應依公立高級中等以下學校校長成績考核辦法及公立高級中等 以下學校教師成績考核辦法對學校人員議處。 私立國民中小學違反本要點規定者，應依私立學校法及相關規定 處理。

### 二十八、國民中小學應依本要點訂定學校學習評量實施辦法，並公告週

知。

第 8 頁，共 8 頁