# 雲林縣現有巷道申請改道或廢止辦法

雲林縣現有巷道申請改道或廢止辦法 中華民國89年12月26日雲林縣政府八十九府行法字第8910000676號令發布 中華民國97年11月4日雲林縣政府府行法字第 0971000681號令修正 中華民國101年1月19日雲林縣政府府行法字第1011000032號令修正 中華民國105年7月21日府行法一字第1052902888A號令第九條及第十三條 中華民國113年113年8月6日府行法一字第1132908979A號令修正第十三條

## 第一條

本辦法依據雲林縣建築管理自治條例第六條規定訂定之。

## 第二條

本辦法主管機關為雲林縣政府（以下簡稱本府），執行單位都市

計畫內為本府城鄉發展處，都市計畫外為本府工務處。

## 第三條

本辦法所稱現有巷道指以目前仍供通行且符合下列情形之一者：

### 一、供公眾通行具有公用地役關係之巷道。

### 二、私設通路經土地所有權人出具土地使用權同意書，同意供公

眾通行使用者。

### 三、捐獻私有土地供公眾通行並完成土地移轉登記手續者。

### 四、經建築主管機關指定建築線有案之現有巷道。

### 五、依其他法令認定之現有巷道。

前項現有巷道不包括類似通路、私設通路、防火巷或防火間隔，

並應由主管機關就其寬度、使用性質、使用期間，通用情形及公益上 需要認定之。

## 第四條

現有巷道無繼續供公眾通行之必要，可取代現有道路通行之道路

已全寬開闢完成可供通行，得申請部分或全部廢止。 現有巷道位於都市更新地區、區段徵收地區、市地重劃地區，其 都市更新事業計畫、區段徵收計畫書、市地重劃計畫書經主管機關核 定後，免依本辦法申請廢道或改道。

## 第五條

現有巷道在同一街廓內得申請部分或全部改道，改道後寬度不得

小於六公尺，原有寬度大於六公尺者，其改道後之寬度不得小於原寬 度。 但情形特殊，提送雲林縣現有巷道改道或廢止審議委員會審議通 過者，不在此限。

## 第六條

下列地區內之現有巷道除為辦理興建公共工程或其他法令另有規

定外，不得申請改道或廢止：

### 一、都市計畫書、圖規定附帶條件尚未完成之地區。

### 二、公告禁建地區。

### 三、現有巷道有水利設施，經主管機關認定無法改道或廢止者。

## 第七條

現有巷道改道或廢止之申請人應為巷道土地所有權人或建築物所

有權人，申請時應檢附下列書件各五份，向主管機關提出：

### 一、申請書：載明申請人姓名、年齡、住址、電話、土地段別、

地號及巷道名稱。

### 二、說明書：載明案由、事實原因及使用計畫。

### 三、改道後新設巷道土地所有權人同意書。

### 四、現況實測圖：

### （一）現況實測圖：比例尺不得小於一千分之一，並經相關技師

簽證，若為都市計畫區須套繪都市計畫圖。

### （二）實測範圍應以廢道或改道之道路邊界五十公尺為範圍。

### 五、現有巷道及改道之地籍圖謄本與土地登記簿謄本（最近三個

月地政機關核發之正本)。

### 六、實地照片（擬廢止或改道全段景象)。

### 七、改道或廢止之巷道及臨接該巷道兩側全部土地所有權人及建

築物所有權人名冊。 前項書件後續作業所需分數由執行單位另行通知。

## 第八條

申請人所提出之申請書件不合規定者，主管機關應通知申請人於

文到日起三十日內補正，逾期不補正者，駁回其申請。

## 第九條

現有巷道申請改道或廢止，應由執行單位會同相關單位並通知申

請人實地勘查指界說明後，辦理公開展覽及以雙掛號信函通知該巷道 兩側（含實測範圍）全部土地及建築物所有權人，得於公開展覽期間 向主管機關提出異議。 主管機關辦理公開展覽時，應於公告欄、申請所在地之鄉（鎮、 市）公所及村（里）辦公處公告三十日，並將公開展覽日期及地點登 報周知。申請人應同時製作告示牌豎立於該巷道巷頭巷尾處，任何人 民、團體得於公開展覽期間內以書面載明姓名、地址、理由並附略圖 向主管機關提出異議。 土地或地上物所有權人不能以雙掛號信函通知者，以登報為之， 其郵寄及登報費用由申請人負擔。

## 第十條

公開展覽期滿後，如有異議案件，由執行單位提請雲林縣現有巷

道改道或廢止審議委員會審議，審議時申請人、人民團體得列席說明 、該巷道兩側土地及建築物所有權人及當地村（里）鄰長列席。

## 第十一條

現有巷道申請改道或廢止案於公告公開展覽期間未有異議或經

雲林縣現有巷道改道或廢止審議委員會審議通過，經本府核定後， 應於本府公告欄、申請巷道所在地之鄉（鎮、市）公所及村（里） 辦公處公告，並將實施日期及地點登報周知。

## 第十二條

建築基地內之現有巷道合於下列情形之一者，得由申請人檢附

有關書件，由執行單位報經現有巷道改道或廢止審議委員會審議通 過後逕予廢止，不受第八條至第十一條規定之限制：

### 一、擬廢止之現有巷道，於四週計畫道路均已開闢完成後，並

取得沿現有巷道兩側之土地及建築物所有權人同意。

### 二、現有巷道僅供申請人使用者。

### 三、同一街廓內單向出口之現有巷道，自底端逐段廢止者。

## 第十三條

雲林縣現有巷道改道或廢止審議委員會以下列人員組成之：

### 一、本府城鄉發展處處長並兼任主任委員。

### 二、本府地政處代表一人。

### 三、本府行政處法制科代表一人。

### 四、本府建設處建築管理科代表一人。

### 五、本府城鄉發展處都市計畫科科長。

### 六、雲林縣交通工務局代表一人。

### 七、雲林縣都市計畫委員會專家委員代表四人。

### 八、社團法人雲林縣建築師公會二人。

前項委員代表機關出任者，應隨其本職進退。 第一項委員之任一性別比例不得少於委員總數三分之一。 委員應親自出席會議。但本府機關代表兼任之委員因故不能親

自出席者，得指派代表出席，並列入出席人數參與會議發言及表決 。

## 第十四條

本辦法自發布日施行。