# 雲林縣政府職場霸凌防治與申訴作業注意事項

雲林縣政府職場霸凌防治與申訴作業注意事項 中華民國 113 年 7 月 19 日府人考一字第 1133113118 號函訂定 中華民國 113 年 11 月 29 日府人考一字第 1133118408 號函修正第八點

### 一、雲林縣政府(以下簡稱本府)為建構健康友善之職場環境，保障本

府員工執行職務之安全，避免遭受身體或精神之不法侵害，特依 公務人員保障法第十九條、公務人員安全及衛生防護辦法第三條 規定訂定本注意事項。

### 二、本注意事項適用對象為本府公務人員保障法第三條適用人員、第

一百零二條準用人員、行政院與所屬中央及地方各機關約僱人員 僱用辦法僱用人員、本府所屬機關適、準用上開規定首長及本府 勞動基準法適用對象。

### 三、本注意事項所稱職場霸凌，指藉由權力濫用與不公平之處罰為持

續性之冒犯、威脅、冷落、孤立或侮辱行為，使其感到受挫、被 威脅、羞辱、被孤立及受傷，進而折損其自信並帶來沈重的身心 壓力。

### 四、事前防治措施:

### (一)本府各級主管人員應本權責關心同仁相處情形及工作狀

況，俾及時察覺職場霸凌可能事件，並做必要處置，預防或 減低職場霸凌事件之發生。

### (二)本府各單位應妥適利用多元管道宣導職場霸凌防治措施及

申訴管道。

### 五、受理申訴管道：

### (一)本府公務人員及約聘僱人員申訴案、本府所屬一級機關首長

被申訴案：

### 1、專線電話：○五-五五二三○八二。

### 2、傳真電話：○五-五三四○五四五。

### (二)本府勞動基準法適用人員申訴案：

### 1、專線電話：○五-五五二二八九七。

### 2、傳真電話：○五-五三三九二九五。

### (三)本府所屬二級機關首長被申訴案：向本府具指揮監督權限單

位申訴，申訴方式請洽各指揮監督單位。

### (四)本府機關首長被申訴案：向上級機關申訴。

### 六、申訴人或其代理人，得於職場霸凌事件發生起一年內提出申訴。

但職場霸凌事件為持續發生者，以最後一次事件發生起一年內提 出申訴。 申訴應填具申訴書，必要時得以言詞、電話、傳真等方式提出， 但應於十日內以書面補正。 前項申訴書應由申訴人或其代理人簽名或蓋章，並載明下列事 項：

### (一)申訴人姓名、國民身分證統一編號、服務單位（機關）、職

稱、住居所及聯絡電話。

### (二)有代理人者，應檢附委任書，並載明其姓名、國民身分證統

一編號、住居所及聯絡電話。

### (三)申訴事實發生之日期、內容、相關事證或人證。

### (四)申訴之日期。

第二項及第三項之文件有欠缺或依其情形可補正者，應通知申訴 人於十日內補正；經通知補正，屆期未完成補正者，不予受理。

### 七、為處理本府職場霸凌申訴案件，設置「雲林縣政府職場霸凌申訴

處理評議委員會」（以下簡稱申評會）。 申評會置委員十三人，其中一人為主任委員，由本府秘書長兼 任，並為會議主席，主任委員因故未能出席會議者，得由主任委 員就委員中指定一人代理會議主席；其他委員由下列人員兼任：

### (一)本府參議或簡任秘書二人。

### (二)本府民政處、教育處、農業處、地政處、社會處、勞動暨青

年事務發展處、行政處、政風處及人事處副主管級以上人員 各一人。

### (三)本府行政處法制科科長。

前項申評會委員任期為一年，均為無給職，因故出缺，由原單位 指派合適人選繼任至原任期屆滿之日止。 申評會由受理申訴單位召集之，開會時應有全體委員二分之一以

上出席始得開會，有出席委員過半數之同意始得作成決議，可否 同數時，取決於會議主席。

### 八、申訴處理程序如下：

### (一)受理之申訴案件，主任委員應於權責單位接獲申訴後，指派

相關人員組成申訴調查小組(以下簡稱調查小組)進行調 查，並做成調查報告提交申評會評議。必要時，並得聘請專 家、學者或社會公正人士擔任調查小組組員。

### (二)申評會委員及調查小組組員應依行政程序法第三十二條及

## 第三十三條規定迴避，並應以不公開方式為之，以保護當事

人之隱私及其他人格法益，並視當事人意願提供諮詢協助資 源。

### (三)調查小組得通知申訴人、被申訴人（以下合稱當事人）或證

人到場說明，並給予充分陳述意見及答辯機會。當事人或證 人有指揮監督關係之情形時，應避免其對質。但經雙方當事 人同意者，不在此限。

### (四)申評會對職場霸凌申訴案件之評議，應作出成立或不成立之

決定。決定成立時，應作成議處或其他適當處理之建議，並 請被申訴人之單位研提改善作為；另申訴案件經證實有惡意 虛構之事實者，應對申訴人作成適當處理之建議。

### (五)評議決定應載明理由，簽陳縣長核定後，以書面通知當事

人；涉有調整職務、檢討相關人員責任或對相關人員進行教 育訓練等議處或相關處理及檢討改善情形之建議者，應移請 相關權責單位依規定辦理。並請當事人服務單位進行追蹤關 懷。

### (六)申訴案件應自收受申訴書或作成書面紀錄之次日起一個月

內作成決定，並通知當事人，必要時得延長一個月。但如案 件須補正，自補正完成之次日起重新起算。

### (七)申訴案件如已進入司法程序、或移送監察院審查、懲戒法院

審理者，申評會得決議暫緩調查及評議。

### 九、申訴案件申訴人或其代理人於申評會作成決定前，得以書面撤回

其申訴；其經撤回者，不得就同一事由再為申訴。

### 十、申訴案件有下列情形之一者，不予受理，並以書面通知申訴人：

### (一)申訴書不合法定程式，經通知限期補正，屆期未補正。

### (二)提起申訴逾申訴期限。

### (三)申訴人非被職場霸凌之受害人或其委任代理人。

### (四)無具體事實內容或未具真實姓名或服務單位(機關)。

### (五)同一事由經申訴評議決定或已撤回，重複提出申訴。

### (六)非屬本注意事項適用之對象或非工作場所、非執行職務中發

生之霸凌案件所提之申訴。

### 十一、當事人不服申訴成立或不成立之決定，得依各該人員適用之法

令提起救濟。

### 十二、外聘人員撰寫調查報告，得支領撰稿費，並得依中央政府各機

關學校出席費及稿費支給注意事項支領出席費及交通費。 申評會所需經費由本府相關預算項下支應。

### 十三、本注意事項如有未盡事宜，依相關規定辦理。
