# 雲林縣家庭暴力及性侵害被害人補助辦法全文

雲林縣家庭暴力及性侵害被害人補助辦法

中華民國 88 年 3 月 5 日 88 府秘法字第 8800015015 號令發布 中華民國 99 年 1 月 13 日府行法字第 0991000018 號令修正第一條、第二條、

## 第四條、第五條

中華民國 102 年 12 月 24 日府行法字第 1026005506 號 令修正第三條、第四條、第九條、第九條之一、第十一條 中華民國 106 年 4 月 6 日府行法一字第 1062901359A 號令修正第四條、第五條、第九條 （原名稱:雲林縣政府辦理性侵害被害人補助辦法） 中華民國 109 年 9 月 1 日府行法一字第 1092904115A 號令修正第二條、第三條、第十條 中華民國 113 年 8 月 19 日府行法ㄧ字第 1132909151A 號令修正全文 （原名稱: 雲林縣辦理性侵害被害人補助辦法）

## 第一條

本辦法依家庭暴力防治法第五十八條第三項與性侵害犯罪防

治法第二十八條第二項規定訂定之。

## 第二條

本辦法主管機關為雲林縣政府（以下簡稱本府） ，執行單位為

本府家庭暴力暨性侵害防治中心（以下簡稱本中心）。

## 第三條

本辦法之補助對象為遭受家庭暴力及性侵害被害人，並符合

下列資格之一者：

### 一、設籍雲林縣（以下簡稱本縣）。

### 二、合法居留本縣且實際居住本縣之非本國籍人士。

### 三、因情形特殊，經社會工作師（員）評估有補助需求並經

本府核准。 被害人之本人、其配偶、法定代理人及其他執行專業保護事 務者得代理申請。但代理人為加害人者，不得為申請人。 前項所稱執行專業保護事務者，係指醫療機構、社福機構團 體、律師、社會工作師（員） 、心理輔導專業人員及其他經本府認 定之專業人士。 本府對於申請補助案件，經審查屬實者，予以補助。但已依 其他法令規定有相同性質補助者，從優擇一補助。

## 第四條

本辦法之補助項目，得依被害人申請核發下列項目之補助：

### 一、非屬全民健康保險給付範圍之醫療費用、驗傷與採證費

用。

### 二、心理復健費用。

### 三、訴訟費用。

### 四、律師費用。

### 五、緊急生活費用。

### 六、房屋租金費用。

### 七、旅館庇護安置費。

### 八、其他經本府評估認有補助必要之費用。

## 第五條

醫療費用、驗傷與採證費用補助，依下列規定辦理：

### 一、扣除全民健康保險給付費用外，其範圍包括掛號費、開

立驗傷診斷書所需費用及其他與家庭暴力、性侵害案件 相關之醫療費用，每一案最高補助以新臺幣五千元為上 限。

### 二、有特殊藥材、傳染病預防投藥、毒藥物檢驗、伙食等全

民健康保險不給付費用，得核實檢據申請，且每一案以 新臺幣三萬元為上限。

### 三、不具有全民健康保險對象身分之醫療補助項目為：

### （一）依衛生福利部中央健康保險署（以下簡稱健保署）

給付標準支付。

### （二）依健保署不給付項目之自付費用。

## 第六條

心理復健費用補助標準，依下列規定辦理：

### 一、醫療院所依衛生福利部中央健康保險署核定之全民健康

保險醫療服務給付項目及支付標準、核定之醫療機構收 取醫療費用之標準辦理。

### 二、相關福利機構團體相關專業人員心理復健費用最高補助

標準：

### （一）個別心理輔導、社會與心理評估及處遇、諮商、

治療費：每小時最高補助新臺幣二千元，每次以 二小時為限，每人每年最多補助十五次，未滿一 小時折半支給。

### （二）夫妻或家族治療費：每小時最高補助新臺幣二千

五百元，每次以二小時為限，每人每年最多補助 十二次，未滿一小時折半支給。

### （三）團體治療輔導費：每小時最高補助新臺幣二千元，

每次以三小時為限，每團每年最多補助十二次，

未滿一小時折半支給。 前項第二款補助時數，視情形得酌予增減。

## 第七條

## 第五條、第六條醫療、驗傷與採證及心理復健費用補助申請

方式如下：

### 一、為維護及確保被害人之權益，得由特約醫療院所按月檢

附申請書及醫療費用明細表向本府申請補助。

### 二、被害人在未具有特約醫院所就醫採自行付費方式，得自

行申請之。

## 第八條

訴訟費用補助內容及標準如下：

### 一、每案第一審訴訟費用最高以新臺幣二萬元為限。

### 二、每案第二審或第三審訴訟費用最高以新臺幣三萬元為

限。

## 第九條

律師費用補助內容及標準如下：

### 一、每案警偵訊及每審律師補助費用最高以新臺幣五萬五千

元為限。

### 二、每案每時律師諮詢費用最高以新臺幣六千元為限。

### 三、每案每次撰狀補助費用最高以新臺幣一萬五千元為限。

前項第二款及第三款與第一款重複競合時，依第一款為補助 上限。

## 第十條

緊急生活費用補助內容及標準每人每月最高補助依當年度最

低生活費為補助標準，同一事由以申請一次為限，最高補助三個 月。但得視情形延長一次，延長最多以三個月為限。

## 第十一條

## 第四條第一項第八款之其他經本府評估認有補助必要之費

用視個案情形，以實際所需費用為限，報經本府核准補助。

## 第十二條

房屋租金費用補助申請方式及應備資料如下：

### 一、申請人經緊急安置後或社工（師）員評估有租屋之需

要且無力負擔租金者，租金補助同一案件同一事由每 月最高新臺幣五千元，補助期限最長以六個月為限。 但有特殊情形，經社工（師）員評估有延長之必要者， 得延長三個月。

### 二、申請人須檢附被害人房屋租金補助申請書、通報表或

保護令、社工（師）員個案評估摘要報告、相關身分 證明文件、領據正本、房屋租賃契約書影本及申請人 存簿封面影本等相關資料，於申請人承租房屋之日起 三個月內向本中心提出申請。

## 第十三條

旅館庇護安置費補助申請方式及應備資料如下：

### 一、申請人經社工（師）員評估有需要並轉介安置於旅宿

業者，安置費用補助同一案件同一事由每日最高新臺 幣一千四百元；親屬偕同住宿者，每日最高補助新臺 幣二千元，每次補助期限最長以七日為限。但有特殊 情形，經社工（師）員評估有延長之必要者，得再延 長七日。

### 二、申請人須檢附庇護安置費補助申請書、通報表或保護

令、社工（師）員個案評估摘要報告、相關身分證明 文件、領據、旅宿業開立之收據正本及申請人存簿封 面影本等相關資料，申請人應於安置之日起三個月內， 向本中心提出申請。

## 第十四條

經社會工作師（員）評估有需要時，遭受兒童及少年性剝

削、性騷擾、跟蹤騷擾及刑法第二十八章之一妨害性隱私及不 實性影像罪之被害人，準用本辦法，得申請心理復健費用、法 律訴訟費用及其他經本府評估認有補助必要之費用。

## 第十五條

## 第五條、第十條補助申請人，應於通報日起六個月內向本

府提出申請。 申請被害人補助，除應提出申請書及相關身份證明文件， 應視申請補助案件之性質另提出下列文件：

### 一、醫療或心理復健費用之補助為驗傷診斷書影本或心理

復健摘要表、費用明細及收據正本。

### 二、訴訟費用之補助為確定訴訟費用額影本或訴訟費收據

正本。

### 三、律師費用之補助委任狀影本及收據正本。

### 四、緊急生活費用之補助為社工員調查報告及收據正本。

### 五、其他費用之補助為費用明細、收據正本及相關文件。

## 第十六條

申請補助之項目有繼續之性質者，申請人於補助條件喪失

時，應立即通知本府停止補助。

## 第十七條

申請人以不正當方式取得本辦法各項補助者，除停止補助

外，應依法追究一切法律責任。

## 第十八條

本辦法所需經費由本府編列年度預算辦理，不足由本府向

中央主管機關申請補助。

## 第十九條

本辦法所需書表格式，由本府另定之。

## 第二十條

本辦法自發布日施行。